Soziales und solidarisches Essen
Eine Stadt für alle!
Wahlprogramm zur Kommunalwahl 09 Essen


Soziales und solidarisches Essen Eine Stadt für alle! DIE LINKE steht für ein soziales und solidarisches Essen – für eine Stadt für alle, die hier leben! Wir wollen, dass sich alle Einwohnerinnen und Einwohner am gesellschaftlichen Leben beteiligen können – unabhängig von ihrem sozialen Status, ihrem Einkommen, ihrem Geschlecht, ihrer Herkunft und ihrem Alter. Wir wollen, dass alle Einwohnerinnen und Einwohner in Essen ihr Auskommen und die Chance haben, ihre Fähigkeiten zu entwickeln und einzubringen. Sozial und solidarisch bedeutet für uns auch, für Menschen einzutreten, die anders leben wollen, als es dem vorherrschenden Familienbild entspricht, und für diejenigen, die als Migranten oder Flüchtlinge zu uns kommen. Eine soziale und solidarische Politik ist untrennbar verknüpft mit ökologischen Zielen, mit dem Schutz der Umwelt für uns selbst und für kommende Generationen. Sie steht dem Ansinnen von Rassisten und Faschisten entgegen und zielt auf eine Erweiterung demokratischer Beteiligungsmöglichkeiten für alle Einwohnerinnen und Einwohner. Soziales und solidarisches Essen – eine Stadt für alle! Auch die Gleichstellung der Geschlechter verlangt weit reichende Änderungen in Politik und Gesellschaft. Dazu gehört, dass das hohe Maß an offener oder versteckter Gewalt gegen Frauen überwunden wird. Wir setzen uns dafür ein, dass alle kommunalpolitischen Entscheidungen auf ihre frauenspezifischen Auswirkungen überprüft werden. Wachsender Reichtum – wachsende Armut Der wachsende gesellschaftliche Reichtum wird immer ungleicher verteilt. Die Gesellschaft spaltet sich zunehmend. Das ist auch in Essen zu spüren. Gerade in Regionen wie dem Ruhrgebiet hat die Armut drastisch zugenommen, selbst im wirtschaftlichen „Aufschwung“. Gleichzeitig gibt es immer mehr Reiche, die Einkommensunterschiede nehmen zu. Niedriglöhne und wachsende Profite sind die Kehrseiten einer Medaille, der kapitalistischen Gesellschaft. Es ist kein Naturgesetz, dass immer mehr Menschen von ihrer Arbeit nicht leben können, dass Kinder hungrig zum Unterricht kommen, dass Schulklassen zu groß sind und Kinderkrippenplätze fehlen. Es muss nicht sein, dass Sportplätze und Schwimmbäder geschlossen werden, der ohnehin schlechte Öffentliche Nahverkehr im Ruhrgebiet immer teurer wird und öffentliches Eigentum privatisiert wird. Die Ursachen und die Verursacher sind bekannt! Die gleichen, die das hohe Lied vom Sparen singen, bedienen sich selbst immer schamloser und lassen sich bedienen – von Politiker/innen, die die Steuern für Konzerne und Banken senken und gleichzeitig Armutsgesetze einführen, die öffentliches Eigentum verschleudern, Auslandseinsätze der Bundeswehr beschließen und Bürgerrechte beschneiden. DIE LINKE. Essen unterstützt den Widerstand und Protest gegen eine Politik, die die Spaltung der Gesellschaft und die Ausgrenzung vieler vom gesellschaftlichen Leben zementiert. Ohne Bewegung bewegt sich nichts. DIE LINKE. Essen will diese Stadt aber auch mit- und umgestalten. Sie will den gesellschaftlichen Protest, die Entwicklung von Reformalternativen und die Erarbeitung von Perspektiven, die über den Kapitalismus hinausweisen, zusammenführen. Veränderung beginnt von unten! DIE LINKE. Essen weiß, dass in der Kommune nicht all das repariert oder ausgeglichen werden kann, was auf Bundes- und Landesebene zu Lasten der Einwohnerinnen und Einwohner beschlossen wurde. Aber wir legen die Hände nicht in den Schoß. Wir handeln dort, wo es etwas zu bewegen gibt. Deshalb setzt sich DIE LINKE im Bundestag für die Abschaffung von Hartz IV und die Einführung eines Mindestlohns ein und in Essen gegen Zwangsumzüge von AlG II-Bezieher/ innen und für die Einführung eines Sozialtickets und eines Sozialpasses. Kommunales Handeln braucht entsprechende Spielräume. Wir wollen, dass die Menschen aktiv in die Gestaltung ihrer Lebensumstände eingreifen und das auch können. Das ist gerade auf der Ebene der Kommunen möglich. Deshalb treten wir für eine Stärkung der Kommunen ein – rechtlich und finanziell. Die katastrophale Haushaltslage der Ruhrgebietsstädte, die einen tiefgreifenden wirtschaftlichen Strukturwandel hinter sich haben, darf nicht zur Handlungsunfähigkeit der Städte führen. Und sie muss es auch nicht, wenn die Umverteilung von unten nach oben, von den Kommunen zu Land und Bund, gestoppt wird. DIE LINKE. Essen will Politik nicht stellvertretend für andere Menschen entwickeln, sondern gemeinsam mit ihnen. Deshalb sucht sie die Zusammenarbeit mit sozialen Initiativen und Gewerkschaften, Wohlfahrtsverbänden, Friedens- und Antifagruppen, mit Jugend- und Seniorenverbänden, dem Essener Frauenbündnis, mit Selbsthilfegruppen und Migranten-Verbänden – kurz mit allen, die für ein soziales und solidarisches Essen eintreten. Und deshalb tritt sie zur kommenden Kommunalwahl wieder mit einer Offenen Liste an. DIE LINKE ist eine noch junge Partei, aber sie wirkt! Unsere Themen sind in aller Munde, auch durch unsere Arbeit im Stadtrat und in den Bezirksvertretungen in den vergangenen Jahren. DIE LINKE. Essen will die Armut bekämpfen als Voraussetzung für eine Soziale Stadt für alle Menschen; eine kommunale Wirtschaftspolitik, die auf sozialversicherungspflichtige, tarifliche Beschäftigung zielt; eine Stadtentwicklungspolitik, die sich nicht an „Leuchtturmprojekten“ orientiert, sondern an der Lebensqualität für alle Einwohnerinnen und Einwohner; die öffentliche Daseinsvorsorge gegen alle Privatisierungsabsichten erhalten; dass sich Essen zu einer Großstadt für alle Kinder entwickelt, in der Bildung als Menschenrecht anerkannt wird; Zugang zu Kultur für alle – nicht nur im Kulturhauptstadtjahr; mehr demokratische Beteiligungsmöglichkeiten für alle Einwohnerinnen und Einwohner, z.B. durch die Einführung des Kommunalwahlrechts für Migrantinnen und MIgranten und die Einführung von Bürgerhaushalten; eine Stärkung der Kommunen, nicht zuletzt finanziell. Diese Ziele können nur umgesetzt werden, wenn Schwarz-Grün die Mehrheit im Rat und in den meisten Bezirksvertretungen verliert. Das kann bei den Kommunalwahlen erreicht werden. Mehrheiten entlang von Sachfragen wären allemal eine spannende Alternative. Unterstützen sie DIE 

LINKE bei den Kommunalwahlen! Wer links will, muss DIE LINKE wählen! Das soziale Netz wurde in den vergangenen Jahren immer weiter durchlöchert. Mit Hartz IV und der Rente mit 67 Jahren wurde für Millionen Menschen der Weg in die Armut beschlossen. DIE LINKE entstand auch im Widerstand gegen diese Politik und fühlt sich diesem Ursprung verpflichtet. Menschenwürde, Selbstbestimmung und Solidarität sind für uns Schlüsselbegriffe sozialer Politik. Dies gilt selbstverständlich für Bund, Länder und Kommunen. Dabei darf kommunale Politik nicht zum „Ausputzer“ von unsozialen Bundesgesetzen wie Hartz IV verkommen. Bis zu deren Überwindung müssen die Auswirkungen auf die Betroffenen vor Ort soweit wie möglich verringert werden. Es ist für DIE LINKE. Essen deshalb selbstverständlich, dass alle kommunalen Spielräume dafür genutzt werden. Die Stadtspitze feiert Essen als „Boomtown“. Die Stadt ist aber gespalten, die Schere zwischen arm und reich, zwischen Norden und Süden in dieser Stadt öffnet sich weiter. Ganze Stadtteile im Norden, Altendorf im Westen, Bereiche in der Essener Innenstadt oder in Kray drohen abgehängt zu werden. Zunehmend mehr Menschen sind vom vorhandenen Reichtum ausgeschlossen. Dabei sind große Teile der Migranten in überdurchschnittlichem Masse betroffen. Sie sind in mehrfacher Hinsicht – sozial, kulturell, in Bildungsfragen – benachteiligt. Allein über 80.000 Menschen sind auf Hartz IV angewiesen und/oder leben unter der Armutsgrenze. Darunter fast jedes dritte Kind in Essen, in einigen Stadtbezirken sogar jedes zweite Kind. DIE LINKE. Essen lehnt die viel zu niedrigen Mietobergrenzen ab, die zur „Bereinigung“ ganzer Stadtteilbereiche von Hartz-IV-BezieherInnen führen. Von 351 Euro im Monat – soviel bekommt eine Einzelperson als Regelsatz nach Hartz IV – kann man in Essen nicht leben. Steigende Energiepreise, Fahrten im öffentlichen Nahverkehr, Ersatzanschaffungen für Bekleidung und Wohnung sind davon nicht zu finanzieren. Längst sind aber nicht nur Bezieher von Sozialleistungen arm: Immer mehr Menschen sind trotz Arbeit arm, weil sie zu erbärmlich niedrigen Löhnen arbeiten müssen oder nur noch Teilzeitarbeit oder Arbeit in ungesicherten, prekären Beschäftigungsverhältnissen bekommen. Die bundesweite Einführung eines Mindestlohnes wie ihn Gewerkschaften, Sozialverbände und die Bundestagsfraktion DIE LINKE. fordern, ist ebenso überfällig wie eine ausreichende Mindestsicherung. Forderungen, deren Umsetzung die schwarz-rote Bundesregierung kaltschnäuzig verweigert. Hier gibt es kommunal leider wenig Handlungsspielraum, allerdings muss endlich Schluss sein mit der auch in Essen betriebenen Praxis, durch Ausgliederungen von Teilen der Stadtverwaltung in städtische Gesellschaften selber Lohndumping zu betreiben. Die wachsende Überschuldung vieler Haushalte ist ein weiteres Indiz für die steigende Armut. Zunehmend häufiger können viele Menschen ihre Energiekosten nicht mehr bezahlen. Allein 2006 übernahm die Stadt für 1.484 Haushalte, denen der Strom abgeschaltet wurde, darlehnsweise die Rückstände. Es ist ein gesellschaftlicher Skandal, dass die Zahl der Menschen stetig steigt, die auf die Lebensmittel der Essener Tafel oder die Kleiderkammern angewiesen sind. 
Die Menschenwürde nicht verletzen DIE LINKE. Essen tritt dafür ein, dass ein selbstbestimmtes Leben auch beim Bezug von Sozialleistungen möglich ist. Besondere Berücksichtigung muss die Situation Alleinerziehender finden. Das JobCenter muss mehr Gewicht auf das „Fördern“ statt auf das „Fordern“ legen. Dies gilt vor allem gegen über den jungen Erwachsenen unter 25 Jahren, denen schnell die gesamten Zahlungen einschließlich der Miete gekürzt werden. DIE LINKE. Essen lehnt es ab, Bezieherinnen und Bezieher von existenzsichernden Leistungen durch Sanktionen unter Druck zu setzen. DIE LINKE. Essen lehnt darüber hinaus Zwangsumzüge ebenso ab wie den Zwang zu 1-Euro-Jobs oder die Vermittlung zu Löhnen, von denen man nicht leben kann. Alternativ ist ein öffentlicher Beschäftigungssektor aufzubauen, der vor allem den Langzeitarbeitslosen wieder eine Perspektive gibt. Vor allem die Verbesserung der sozialen Infrastruktur in den Stadtteilen bietet vielfältige Arbeitsfelder. Das Modellprojekt „Stadtteilservice Essen“ ist dafür ein Beispiel, allerdings müssen die 1-Euro-Jobs in dauerhafte versicherungspflichtige Beschäftigung umgewandelt werden. In welchen Arbeitsfeldern ein Öffentlicher Beschäftigungssektor eingerichtet werden kann, ist vor Ort in den Städten am besten zu beurteilen. Bei der anstehenden Neuorganisation der von der Bundesagentur für Arbeit und der kommunalen Trägern gebildeten „Arbeitsgemeinschaften“ ist deshalb der kommunale Einfluss auf die Ausgestaltung der Eingliederungsmaßnahmen und der Beschäftigungsförderung sicherzustellen und auszubauen. Die Einführung eines Sozialpasses, des Essen- Passes, mit dem Vergünstigungen für Menschen mit niedrigen Einkommen eingeführt und ausgebaut werden, ist überfällig. Dazu gehört vorrangig die Einführung eines bezahlbaren Tarifes für den öffentlichen Personennahverkehr. DIE LINKE. Essen unterstützt nachdrücklich die entsprechende Kampagne des DGB Essen. Die Einführung der Essener Familienkarte ist nach Ansicht von DIE LINKE. Essen Augenwischerei. Deren Vergünstigungen können in erster Linie Mittelstandsfamilien in Anspruch nehmen, aber nicht Hartz IV muss weg! Bis das Ziel einer Überwindung von Hartz IV erreicht ist, fordert DIE LINKE. Essen: Die viel zu niedrige „Angemessenheitsgrenze“ bei der Miethöhe muss deutlich nach oben angepasst werden. In einem ersten Schritt ist diese Grenze um mindestens 20% zu erhöhen. Wir fordern eine Orientierung an einem qualifizierten und aktuellen Mietspiegel. Bei Umzügen sind die damit verbundenen Kosten (Renovierung, Transportkosten, Ersatzbeschaffung etc.) zu übernehmen und die Betroffenen sind hierüber umfassend und aktiv zu informieren. Die Abschaffung der Ein-Euro-Jobs zugunsten geförderter und sozialversicherungspflichtiger Beschäftigung. Die so genannten Fachstellen, die bislang von dem System der Ein-Euro-Jobs massiv profitieren, sind ersatzlos aufzulösen. Die eingesparten Mittel kommen der Finanzierung geförderter, sozialversicherungspflichtiger Beschäftigung zugute. Die finanzielle Unterstützung unabhängiger Beratungsstellen durch die Stadt Essen. Diese sind ausreichend sächlich wie personell auszustatten. Selbsthilfeinitiativen sollen dabei besondere Berücksichtigung finden. Zur Stärkung der Rechte der SGB-II-BezieherInnen wird eine unabhängige Ombudsstelle beim JobCenter Essen direkt eingerichtet. Wie die erfolgreichen Widersprüche zeigen, gibt es auch beim JobCenter Essen rechtswidrige Entscheidungen. Es muss Schluss sein mit der Verweigerung der Übernahme von Fahrtkosten zum JobCenter und von Beihilfen oder der 



Ausgabe von Lebensmittelgutscheinen statt von Barschecks. Eine zügige Bearbeitung von Anträgen und Widersprüchen ist notwendig. Zielvorgaben zur Anzahl von Sanktionen lehnen wir ausdrücklich ab. Die Ausstattung der JobCenter ist zu verbessern, u.a. mit mehr qualifiziertem Personal, bessere telefonische Erreichbarkeit durch Aufgabe des kostenträchtigen Call-Center-Systems, mehr dezentrale JobCenter-Nebenstellen für bessere Erreichbarkeit, schnellere Terminvergaben und die Auflösung des so genannten Außendienstes („Schnüffeldienst“). Die Änderungen durch Hartz IV dürfen nicht dazu führen, dass die Einrichtungen, in denen Frauen Rat und Hilfe suchen, in ihrer Existenz bedroht werden. Finanzielle Absicherung und Erweiterung von Frauenhäusern/Zufluchtstätten sowie ihrer Hilfs- und Beratungsangebote. Menschen, die die deutsche Sprache nur unzureichend beherrschen, haben Anspruch auf einen Dolmetscher, um ihre Angelegenheiten beim Job- Center zu regeln. Die Stadt setzt sich dafür ein, dass beim JobCenter mehr
Menschen mit interkulturellen Kompetenzen beschäftigt werden. 
In einer modernen Stadtgesellschaft ist eine für alle erreichbare Gesundheitsversorgung von existenzieller Bedeutung. Das gilt für die Versorgung von alten Menschen ebenso wie für Menschen mit Handicaps. Die Gesundheitsreform bedeutet für viele, dass sie sich eine gute medizinische Versorgung nicht mehr leisten können. Wer vom Arbeitsmarkt ausgesondert wird, wird schnell auf das gesellschaftliche Abstellgleis geschoben. Diese Erfahrung machen alte Menschen ebenso wie Menschen mit Handicaps, vor allem wenn sie pflegebedürftig sind und über keine Reichtümer verfügen. Die Gesundheitsversorgung und die Gesundheitsvorsorge in Essen sind auszubauen. Insbesondere niederschwellige Angebote sind zur Versorgung von Menschen, die an den Rand der Gesellschaft gedrückt sind, wichtig. Das Arztmobil spielt dabei Gesellschaftliche Teilhabe für kranke und behinderte Menschen eine ebenso wichtige Rolle und ist zu erhalten, wie Angebote der AIDS-Prävention, der Familienberatung und der Gesundheitsförderung. Hier sollten gerade Kinder in Kindertageseinrichtungen und Schulen im Mittelpunkt stehen. Es ist nicht länger hinnehmbar, wenn mehr bei mehr der Hälfte aller Kinder bei der Einschulung gesundheitliche Störungen festgestellt werden. Für ein würdevolles Altern! Zukünftige Rentnergenerationen werden größere Probleme haben als bisher, da die hohe Arbeitslosigkeit, die Ausweitung des Niedriglohnbereiches sowie die Rentengesetzgebung sinkende Renten zur Folge haben wird. DIE LINKE. Essen setzt sich stattdessen dafür ein, die zunehmende Zahl der älteren Menschen als Bereicherung zu sehen, weil sie ihre Erfahrungen in die Gesellschaft einbringen können. DIE LINKE. Essen setzt sich dafür ein, dass sie gleichberechtigt am gesellschaftlichen Leben teilnehmen können. Die Rechte des Seniorenbeirates müssen in diesem Zusammenhang weiter gestärkt werden, damit die Interessen der älteren Menschen durch sie selber besser vertreten werden können. DIE LINKE. Essen setzt sich für den Ausbau von Hilfen in den Stadtteilen ebenso ein wie die Unterstützung von alternativen, selbstorganisierten Wohnformen. Um ein möglichst langes, selbständiges Leben führen zu können, sind die ambulanten Hilfen in den Stadtteilen auszubauen, Selbsthilfe und Nachbarschaften sind zu unterstützen. Der barrierefreie Zugang zu öffentlichen Gebäuden und öffentlichen Vermitteln ist intensiv voranzubringen. Hauseigentümer sind zum barrierefreien Umbau von Wohnungen zu ermutigen. Das nutzt nicht nur Menschen mit Handicaps sondern z.B. auch Familien mit kleinen Kindern in Kinderwagen. Darüber hinaus ist eine menschenwürdige Pflege in den Pflegeeinrichtungen dieser Stadt sicherzustellen. Dazu gehört die Beachtung der Bedürfnisse von Menschen aus anderen Kulturen und der respektvolle Umgang mit ihnen. Es ist darauf zu achten, dass die Einrichtungen dezentral in den Stadtteilen vorhanden und vergünstig angeschlossen sind. DIE LINKE. Essen setzt sich für folgende Punkte ein: Die Öffnung, Aufwertung und Stärkung von Heimbeiräten. Für Heimbewohner und ihre Angehörigen muss eine zentrale, unabhängige Beschwerdestelle eingerichtet werden. Gleichzeitig muss die Beratung von Pflegebedürftigen und deren Angehörigen stadtteilnah ausgebaut werden. In der ambulanten und stationären Pflege soll nur fachlich gut qualifiziertes Personal eingesetzt werden. Eine angemessene Bezahlung ist dabei wichtig. Die Ausgliederung von Pflegekräften in eine zweite Tarifebene, die schlechter bezahlt wird, lehnen wir ab. Bei der städtischen Tochter GSE muss diese Ausgliederung rückgängig gemacht werden. Die im Ausland erworbenen Kenntnisse in der Kranken- und Altenpflege müssen mehr Anerkennung finden, das Nachholen von Berufsabschlüssen nach deutschem Recht wird in der Stadt Essen unterstützt. Die Pflegeheime müssen von der kommunalen Heimaufsicht regelmäßig unangemeldet mindestens einmal jährlich kontrolliert werden. Die ärztliche Versorgung in Pflegeheimen vor Ort muss sichergestellt werden. Im Rahmen der Pflegekonferenz unterstützt die Stadtverwaltung die Erarbeitung von Qualitätsstandards und ihre Umsetzung durch die niedergelassenen Ärzte und die Pflegeeinrichtungen. Den besonderen Bedürfnissen von Menschen mit Zuwanderungsgeschichte ist Rechnung zu tragen. Dazu gehört die Beschäftigung von muttersprachlichem Personal in den Pflegeheimen ebenso wie die Berücksichtigung von Ernährungsgewohnheiten und der kulturellen Gewohnheiten (z.B. Gebetsräume). Der Grundsatz „ambulant vor stationär“ ist in der Pflege zu berücksichtigen. Dabei darf die freie Entscheidung der Betroffenen nicht aus finanziellen Gründen eingeschränkt werden. Einrichtungen des betreuten Wohnens sind zu fördern. Öffentliche Einrichtungen, Straßen und Plätze sowie der Nah- und Fernverkehr müssen barrierefrei gestaltet werden. Hauseigentümer sollen bei der barrierefreien Umgestaltung von Wohnraum unterstützt werden, z.B. durch Beratungsangebote. Die Selbstorganisation von Menschen mit Handicaps ist zu stärken und zu fördern. Die Arbeit von Menschen mit Handicaps in besonderen Einrichtungen ist angemessen nach tariflichen Regeln zu entlohnen. Bei der Gesundheitsvorsorge sind präventive Angebote zu fördern und zu 



stärken. Die dezentrale Versorgung mit Krankenhäusern ist sicherzustellen. Die Einrichtung von Polykliniken und Ärztehäusern soll unterstützt werden. Auf die Kindergesundheit ist ein besonderes Augenmerk zu legen, dabei haben dezentrale Angebote auch in Kindertageseinrichtungen und Schulen besondere Bedeutung. Die AIDS-Vorsorge ist zu erhalten und auszubauen. Die Angebote der Suchtprävention durch die Suchthilfe direkt sind zu erhalten und auszubauen. Die gesundheitliche Versorgung von illegalisierten Menschen ist sicherzustellen. Die Beratungsangebote speziell für Frauen sind auszuweiten. Die Kosten von Verhütungsmitteln sind für alle Sozialleistungsbezieherinnen zu übernehmen. Das ehrenamtlich aufgebaute „Medi-Netz“ soll durch die Stadt Essen unterstützt werden.  
Kinder, Jugend, Bildung Kinder lernen vom ersten Tag an – Chancengleichheit für alle Kinder Kindertageseinrichtungen sind Einrichtungen der Elementarerziehung. Sie gelten als sozialpädagogische Institutionen und haben neben Betreuungsaufgaben einen eigenständigen Erziehungs und Bildungsauftrag. Im Elementarbereich des Bildungssystems haben Kitas die Aufgabe, Chancengleichheit für alle Kinder, unabhängig ihrer sozialen oder ethnischen Herkunft zu garantieren. Der Besuch einer Kita ist weichenstellend für den ganzen Lebensweg eines Kindes. Umso schlimmer ist es, dass in Essen immer noch nicht ausreichend Kitaplätze für unter Dreijährige zur Verfügung steht. Auch das Angebot an Kitaplätzen ist oft nicht deckend mit dem tatsächlichen Bedarf im Stadtteil. Kinder haben einen gesetzlichen Anspruch auf einen Kitaplatz – Kinder haben das Recht auf Bildung! Eltern haben ein Recht auf Unterstützung in erzieherischen Fragen! Kindergartenplätze für U3-Jährige Die Nachfrage nach Betreuungsplätzen für unter Dreijährige wächst durch die gewünschte Vereinbarkeit von Familie und Beruf, aber auch darüber hinaus ist der Besuch eines Kindergartens von elementarer Bedeutung. Soziale Kompetenzen, die emotionale Entwicklung, die körperliche und geistige Entwicklung der kindlichen Persönlichkeit werden optimal gefördert. Im Zeitraum zwischen 2004 und 2007 konnte das Jugendamt Essen die Platzzahl für unter 3-Jährige in Kindertageseinrichtungen und der Kindertagespflege um 36 % von 935 auf 1.462 steigern. Allerdings stehen immer noch 13.887 unter Dreijährigen 1.462 Plätzen gegenüber, so der aktuelle Kinderbericht der Stadt Essen. Das ist eine katastrophale Unterversorgung! Ein Rechtsanspruch auf einen Kitaplatz bereits am dem ersten Lebensjahr ist zwingend notwendig. Durch dass am 1.8. 2008 in Kraft getretene Kinderbildungsgesetz (KiBiz) des Landes hat sich die Situation teilweise weiter verschärft. Das breitere Angebot an Ü 3-Plätzen ging zu Lasten der U 3-Plätze. Angeblich sollte das KiBiz zur Qualitätssicherung der Kitas beitragen und ein angemessenes Betreuungsangebot garantieren. Das Gegenteil ist der Fall. Eine sichere, zukunftsorientierte Planung, welche die Grundlage für qualitatives, pädagogisch sinnvolles Arbeiten darstellt, ist durch Kibiz nicht möglich. Besonders kleine und alternative Einrichtungen werden geschlossen werden müssen. Da an den laufenden Kosten kaum gespart werden kann, kommt es zwangsläufig zu Einsparungen bei qualifiziertem Personal. Es entstehen unsichere Beschäftigungsverhältnisse durch befristete Verträge und Teilzeitstellen. Die Stadt Essen rechnet durch Kibiz mit einer finanziellen Mehrbelastung in Höhe von 2,5 Millionen Euro allein für 2008. Insgesamt fördert das KiBiz massiv die soziale Spaltung auch in Essen. Sprachförderung für alle – Städtische Träger stärken! Auch die Integration von Kindern und Jugendlichen mit Migrationshintergrund, mit besonderem Förderbedarf oder mit überdurchschnittlich hoher Begabung muss in den Einrichtungen verstärkt werden. Fachlich kompetent begleitet stellen diese Kinder und Jugendlichen mit besonderem Hintergrund eine nicht zu unterschätzende Bereicherung für die Persönlichkeitsentwicklung aller Kinder und Jugendlichen da. Systematische Sprachförderung und die Prinzipien interkultureller Erziehung müssen einen hohen Stellenwert im Kita-Alltag einnehmen. Auch die Sprachenvielfalt innerhalb einer Gruppe ist ein Gewinn für alle Kinder. Personal mit Migrationshintergrund ist am besten dafür geeignet, Brücken zwischen den Kulturen zu schlagen und auch die Eltern der Kinder mit Migrationshintergrund zu integrieren. Das Konzept der „Rucksackmütter“ hat sich dabei sehr bewährt. Eltern der Kinder mit Migrationshintergrund besuchen mehrmals im Monat die Kita und lernen gemeinsam mit ihren Kindern Worte der deutschen Sprache. So kann die Sprachförderung auch zu Hause stattfinden. Die gut erlernte Muttersprache ist jedoch unverzichtbar, und als grundlegende Voraussetzungen für den Bildungserfolg von Kindern zu sehen. In Essen wird deutlich, dass die massiv geförderte Monopolstellung der kirchlichen Träger in den 90iger Jahren ein Fehler war, 34 Kitas des Bistums Essen sollten geschlossen werden. Selbst bei 100%iger Finanzierung wäre das Bistum Essen nicht bereit gewesen die Kitas weiterzuführen – ein Akt der Nächstenliebe? Die Stadt tritt mit 335.000 Euro ein um die Kitas im Stadtteil erhalten zu können. Auch als neuer Träger springt die Stadt ein. Deshalb fordert DIE LINKE. Essen: Einen schnelleren und stärkeren Ausbau der Unter-Drei-Betreuung ohne Verschlechterung der Betreuung der Über-Drei-Jährigen. Die Ausweitung der Mitwirkungs- und Mitspracherechte der Eltern. Privatgewerbliche Anbieter mit Wettbewerbscharakter werden nicht mit städtischen Mitteln gefördert, denn Kinderbetreuung ist keine Ware. Die Förderung und den Ausbau mehrsprachiger und interkultureller Einrichtungen und die Erhöhung des Anteils an Betreuungspersonal mit Migrationshintergrund. Die Aufwertung und Verstetigung des Projekts der so genannten Rucksackmütter. Die Stärkung der Gemeinschaftskindergärten. Der Ausbau von städtischen Trägern ist zu fördern, da die strikte Trennung von Kirche und Staat zu den Grundsäulen unserer Demokratie gehört. Qualifizierte Fachkräfte mit sicheren Beschäftigungsverhältnissen, denen die Möglichkeit zur Fort- und Weiterbildung eingeräumt wird. 


Betreuungsschlüssel von maximal acht Kindern pro Betreuungsperson. Weitere Regionalisierung von integrativen Gruppen in den Stadtteilen. Frische-Küche in den Kitas, um eine gesunde und ausgewogene Ernährung zu garantieren. Kostenlose Bildung von den Kindertagesstätten bis zum Hochschulabschluss. sozialpädagogischen Aspekten, muss wesentliches Element der Offenen Ganztagsschule in Essen sein. Längeres gemeinsames Lernen bringt höhere Bildungserfolge. Davon profitieren besonders Kinder aus so genannten bildungsbenachteiligten Schichten. Ihnen werden die Chancen auf den Erwerb eines höheren Bildungsabschlusses nicht von vornherein erschwert. Die aktuellen Anmeldungen mit 29,2% an Gesamtschulen, gegenüber 23,9% an Realschulen und gerade mal 8,3 % an Hauptschulen belegen, dass das alte Schulsystem überholt ist und es gilt, den Ausbau von Gesamtschulen und offenen Ganztagsschulen in Essen zu unterstützen. Die Nachfrage ist da. Allein im Schuljahr 2007/2008 wurden 280 Kinder von Gesamtschulen wegen mangender Kapazitäten abgewiesen. Die soziale Auslese im Grundschulalter wird von DIE LINKE Essen abgelehnt. Um allen Kindern die gleichen Startmöglichkeiten zu verschaffen ist es zwingend notwendig, dass alle Kinder mit demselben Arbeitsmaterial in die Schule eintreten können. Bildung und die Mittel sie zu erlangen müssen als gesamtgesellschaftliche Aufgabe kostenlos sein. Da die Schule als Lernort und Lebensort einen immer größer und zeitlich aufwändiger werdenden Platz im Leben der Kinder und Jugendlichen einnimmt, ist es notwendig, dass Schulen nicht nur mit guten Arbeitsräumen, sondern auch mit angenehmen Freizeiträumen ausgestattet sind, die von den Schüler/ innen gestaltet werden sollten. Um auch Schüler/innen mit Migrationshintergrund dieselben Startchancen einzuräumen, ist der Ausbau des muttersprachlichen Unterrichts zwingende Voraussetzung. Nur wer seine Muttersprache beherrscht ist auch in der Lage Fremdsprachen zu erlernen. Lehrer/innen mit Migrationshintergrund sind am besten geeignet, eine Brücke zwischen den Sprachen und Kulturen zu schlagen und ein vertrauensvolles Umfeld für Schüler/innen mit Migrationshintergrund zu schaffen. Um die Schule als angenehmen Ort für alle zu gestalten ist die Arbeit der Hausmeisterinnen und Hausmeister unerlässlich. Springermodelle, bei denen überlastete Hausmeister/innen von Schule zu Schule hetzen und dort nur noch Flickwerk verrichten können lehnen wir ab. Die Ganztagsschulen müssen ein gesundes Frühstück und Mittagessen anbieten. Aber auch im Bereich der Erwachsenenbildung hat die Kommune für Chancengleichheit zu sorgen. Es müssen vermehrt Angebote zur Erlangung von Schulabschlüssen zu Verfügung gestellt werden. Darum fordert DIE LINKE Essen: Eine „Schule für Alle“ und den konsequenten Aus- und Aufbau von gebundenen Ganztagsgrundschulen, sowie von Gesamtschulen; das Angebot im Nachmittagsbereich sollte von ausgebildeten Fachkräften begleitet werden und Teil der Ausbildung sein. Kleinere Klassen. Keine offene oder versteckte kommerzielle Werbung von Schulen. Ein/e Hausmeister/in und ein/e Sekretär/in pro Standort. Zweisprachige Alphabetisierung sowie die Einbeziehung der Regionalen Arbeitsstelle zur Förderung von Kindern und Jugendlichen mit Zuwanderungsgeschichte. Gerade für die kleineren Zuwanderungsgruppen, die eine zweisprachige Alphabetisierung oft in Eigenregie übernehmen, ist die Unterstützung bei der Beschaffung von Räumen und Lehrmaterial sowie die Anerkennung von Lehrerabschlüssen in den Herkunftsländern wichtig. Der Besuch von Kindern illegalisierter Menschen ist in Kindertageseinrichtungen und Schulen zu ermöglichen. Die dort tätigen Beschäftigten dürfen nicht unter Druck gesetzt werden, die Aufenthalte der Kinder bzw. ihrer Eltern an andere Behörden zu melden. Anpassung der Aus- und Weiterbildung von Lehrern an integrativen und sozialen Unterrichtsformen. Einstellungen von mehr Personal mit Migrationshintergrund. Lernmittelfreiheit, das heißt kein Elternanteil für Schulbücher – Bildung muss kostenfrei sein. Einschulungsbeihilfen für Alg-II-Bezieher/innen, auch beim Übergang auf die weiterführende Schule und Kostenübernahme für Tagesausflüge und Klassenfahrten für Hartz-IV-Empfänger/innen und Geringverdiener. Ein kostenfreies, ausgewogenes und gesundes Mittagessen sowie Frühstück für alle Kinder. Die Einrichtung von gut ausgestatteten Schulbibliotheken, um jedem Kind gleichen Zugang zu Büchern zu gewähren. Ausbau des Angebotes in der Erwachsenenbildung. Ausbau von Gemeinschafts- statt Bekenntnisschulen. Bildung ist Menschenrecht und die Kommune ist in der Verpflichtung, allen Kindern die gleichen Chancen auf Bildung zu ermöglichen. Die PISA-Studie hat gezeigt, dass in Deutschland Kinder viel zu früh in die bildungspolitische Sackgasse abgeschoben werden. Besonders Kinder mit Migrationshintergrund, besonderem Förderungsbedarf oder Hochbegabung fallen oft durch das System der Auslese. Dabei stellen gerade diese Kinder eine besonders große Chance und Bereicherung für ihre Mitschüler da, soziale Kompetenzen auszubauen und interkulturell aufzuwachsen. Dazu sind ein Bildungssystem und gesellschaftliche Rahmenbedingungen nötig, die eine Integration und Partizipation dieser Kinder möglich machen. Die Gemeinden als Schulträger organisieren das örtliche Schulangebot in eigener Zuständigkeit und Verantwortung. Im Rahmen der Vorgaben des Schulgesetzes sind sie berechtigt, Schulen zu errichten, fortzuführen, zu ändern und aufzulösen. Die Linke fordert deshalb „Eine Schule für Alle“, und den konsequenten Aus- und Aufbau von gebundenen Ganztagsgrundschulen, d.h. Schulen mit verbindlichem Ganztagsunterricht, sowie von Gesamtschulen. Es ist unabdingbar, dass unser Bildungssystem integrativer wird. Die ganzheitliche Betrachtung des Kindes unter schul- und   Kinder- und Jugendarbeit – Mehr und Besser statt Weniger! Der aktuelle Kinderbericht der Stadt Essen macht deutlich, dass sich die Lebenssituation für Kinder und Jugendliche in unserer Stadt zusehends verschlechtert. Jedes dritte Kind unter 15 Jahren in Essen ist von Armut betroffen! Hauptursache hierfür ist der viel zu niedrig angesetzte Hartz IV-


Regelsatz. Gerade vor diesem Hintergrund und um diese Entwicklung zumindest abzufedern, ist eine Stärkung der Jugendarbeit vor Ort vonnöten. Des Weiteren lehnen wir die weitere Verlagerung von Dienstleistungen im Bereich der Kinder- und Jugendhilfe zur Jugendhilfe gGmbH ab, da dies dem Ausverkauf dieser Bereiche gleichkommt. Das neu zu errichtende zentrale Jugendzentrum hat in städtischer Trägerschaft zu verbleiben, für das bisherige zentrale Jugendzentrum in der Papestrasse müssen im Stadtteil Ersatzangebote für Kinder und Jugendliche geschaffen werden. Die Zusammenarbeit mit den Trägern der Kinder- und Jugendarbeit ist zu sichern und anhand von Qualitätskriterien weiter auszubauen. Bundesweit agierende gemeinnützige Träger sind vor einer eventuellen Auftragsvergabe genauestens zu überprüfen, damit gewährleistet ist, dass ihre günstigen Angebote nicht zu Lasten der Qualität gehen. Freigewerbliche Anbieter in der Kinderund Jugendarbeit sind grundsätzlich abzulehnen. Gemäß der Gemeindeordnung NRW sind die Leistungen der freien Träger auch immer städtischen Leistungen vorzuziehen, wenn sie mindestens zum selben Preis oder gar preiswerter angeboten werden können. In diesem Zusammenhang brauchen wir dringend eine klare und transparente Kostenaufstellung des Jugendamtes um hier Vergleiche zu den Angeboten der freien Träger zu ermöglichen. In Essen werden mehr kostenfreie Freizeitangebote für Kinder und Jugendliche benötigt. Angesichts der hohen Zahl von armen Kindern ist es notwendig, Kinder und Familien die von Transferleistungen leben müssen, besonders zu fördern und ihnen Teilhabe am gesellschaftlichen Leben zu ermöglichen. Die Handlungsbestimmungen aus dem „Ziel- und Maßnahmenplan Essen.Großstadt für Kinder“ sind nur ein erster Ansatzpunkt, aber zum größten Teil nicht ehrgeizig genug. In der Stadt Essen muss mehr Geld für Kinder und Jugendliche bereit gestellt werden. Dazu gehört auch, dass erfolgreiche Projekte finanziell besser abgesichert und durch die Stadt unterstützt werden. Bewährten Angeboten für Kinder und Jugendliche mit Zuwanderungsgeschichte ist bei der Förderung der Jugendarbeit durch städtische Gelder ein angemessener Platz einzuräumen. DIE LINKE. Essen fordert die Einrichtung eines Jugendparlaments, wie es das in einigen Städten in NRW bereits gibt. Ein solches Parlament, bei dem alle Kinder- und Jugendverbände, aber auch Vereine die Möglichkeit zur Mitgliedschaft und Mitarbeit haben, würde den Einfluss und die Durchsetzungskraft konkreter Belange von Kindern und Jugendlich deutlich verbessern. DIE LINKE. Essen fordert: Keine Übertragung weiterer Dienstleistungen der Kinder- und Jugendarbeit zur Jugendhilfe gGmbH. Keine Übertragung von Aufgaben der Kinder- und Jugendarbeit an so genannte freigewerbliche (kommerzielle) Unternehmen. Die Zusammenarbeit der Stadt mit den Trägern der Kinder- und Jugendhilfe ist anhand entwickelter Qualitätskriterien zu sichern und auszubauen. Mehr kostenlose Freizeitangebote für Kinder und Familien, die Transferleistungen beziehen. Ein zentrales Jugendzentrum in städtischer Trägerschaft. Gleichzeitig muss aber auch die Angebotslage in den Stadtteilen erhalten bleiben. Ein demokratisch gewähltes Jugendparlament, das mit weitreichenden Mitwirkungsmöglichkeiten ausgestattet ist, wie z.B. Rede- und Antragsrecht im Rat, den Ausschüssen und den Bezirksvertretungen.
 Jugend- und Familienhilfe stärken! Die soziale Ausgrenzung und Verarmung von Kindern, Jugendlichen und ihren Familien in Essen hat in den letzten Jahren dramatisch zugenommen. Wir wenden uns gegen die einseitige Individualisierung und Personalisierung von Ursachen und Verantwortung hierfür. Nach unserer Auffassung handelt es sich hauptsächlich um die unmittelbaren Folgen der neoliberalen Wirtschafts-, Sozial-, Bildungs- und Jugendpolitik von CDU/SPD/FDP/Grünen. Dies lässt sich auch an der stetig steigenden Anzahl von Maßnahmen der Jugendhilfe nach dem Kinder- und Jugendhilfegesetz (SGBVIII, KJHG) ablesen. Die Ausgaben für den Bereich der „Erzieherischen Hilfen“ beliefen sich im Jahre 2008 auf fast 60 Millionen Euro. Der Löwenanteil dieser Ausgaben fällt in den Bereich der stationären, bzw. teilstationären Hilfen (Heimunterbringungen). Mütter, Väter und andere Erziehungsberechtigte haben ein Recht auf öffentliche Hilfen zur Erziehung. DIE LINKE. Essen tritt dafür ein, dass dabei das Prinzip „Ambulant vor Stationär“ in der Jugendhilfe vor allem aus fachlichen, aber auch aus finanziellen Gründen gestärkt wird. Gleichwohl bleibt die stationäre und teilstationäre Erziehungshilfe eine fachlich notwendige Option im Interesse der Kinder und Jugendlichen. Wir wollen die schnelle Spezifizierung stationärer und teilstationärer Hilfen in Essen, um eine überwiegende wohnortnahe Unterbringung mit differenziertem Hilfeangebot zu gewährleisten. Dabei wollen wir die konstruktive Verzahnung von städtischen Hilfen mit den freigemeinnützigen Träger stärken und ausbauen. Die „Jugendhilfe Essen gGmbH“ (ehemals Jugendberufshilfe Essen e.V.) darf nicht weiter schleichend zum neuen („billigen“ weil u.a. nicht tariflich gebunden) städtischen Jugendhilfekonzern mutieren, in dem immer mehr Bereiche der Kinder- und Jugendhilfe und der Jugendarbeit dorthin überführt werden. Keine Privatisierung und Kommerzialisierung der Jugendhilfe! Die LINKE. Essen fordert den weiteren qualitativen und quantitativen Ausbau der „Ambulanten Erzieherischen Hilfen“ (Flexible Hilfen) in enger Kooperation mit den hier handelnden freigemeinnützigen Trägern. Die Verträge mit diesen, auch über das Jahr 2010 hinaus, müssen Planungssicherheit im Interesse der Kinder und Jugendlichen und somit auch der Fachkräfte ermöglichen und nicht weiter pauschalen Einsparvorgaben unterliegen. Die ungesteuerte „Vergabe“ von gesetzlich pflichtigen Maßnahmen nach dem Kinder- und Jugendhilfegesetz an kommerzielle Unternehmen (so genannte freigewerbliche Träger) auf dem „Markt“ der Jugendhilfe lehnt DIE LINKE. Essen ab, bzw. will diese im Interesse einer fachlich und fiskalisch gewünschten Steuerung und Qualitätserhaltung begrenzen, bzw. zurückfahren. Die Kooperation von Jugendhilfe und Schule muss intensiviert und vor allem strukturell verankert werden. Dabei sind verbindliche Standards zwischen den Schulen einerseits und dem öffentlichen Jugendhilfeträger unter Einbeziehung der freigemeinnützigen Träger andererseits zu vereinbaren. Die hierdurch entstehenden Kosten 



(Personal) sind primär von der Schulverwaltung zu tragen.  
Öffentliche Daseinsvorsorge und Arbeit Öffentlich, weil’s wichtig für alle ist!  Soziale Gerechtigkeit und soziale Demokratie erfordern einen guten öffentlichen Dienst und eine bedarfsgerechte öffentliche Infrastruktur. Nur so ist eine gleichberechtigte Teilhabe insbesondere einkommensschwächerer Menschen am gesellschaftlichen Leben möglich. Aufgrund von Globalisierung, europäischer Integration und neoliberalem Wettbewerb werden effektive und preiswerte Dienstleistungen und Güter von Kommunen und kommunalen Unternehmen jedoch immer seltener. DIE LINKE setzt sich auf Europa-, Bundes- und Landesebene konsequent für eine Änderung dieser Rahmenbedingungen ein. In der Stadt Essen sind viele Dienstleistungen der öffentlichen Infrastruktur ganz oder teilweise in privaten Händen: sowohl die Stromversorgung wie auch die Stromnetze (Leitungen) gehören dem RWE, an den Stadtwerken sind (über Tochtergesellschaften) das RWE und e.on zu 49% beteiligt, das Fernwärmenetz und die -versorgung befindet sich in Händen von Evonik-Fernwärme, vormals STEAG. Eine Ratsmehrheit von CDU und SPD hat im Juni 2007 verhindert, dass die Stadt Essen die Konzessionsverträge mit der STEAG zum Jahr 2010 auslaufen lässt und danach die Fernwärmeversorgung in eigener Regie betreibt. Dadurch sind jährliche Mehreinnahmen zwischen 8 und 15 Millionen Euro für die Stadt Essen an die STEAG bzw. Evonik verschenkt worden. „Privat vor Staat“ gefährdet soziale Stadt Auf Landesebene hat die schwarz-gelbe Regierung – blind dem neoliberalen Dogma „Privat vor Staat“ folgend – die Gemeindeordnung geändert und die wirtschaftliche Betätigung der Kommunen weiter erschwert. Künftig dürfen Kommunen nur noch bei einem „dringenden öffentlichen Zweck“ tätig werden und auch nur dann, wenn private Unternehmen diese Aufgabe „nicht mindestens ebenso gut und wirtschaftlich“ erledigen können. Dieses Prinzip lehnen wir entschieden ab. DIE LINKE setzt sich für eine Rücknahme dieser Gesetzesänderung ein und wird zusammen mit den Gewerkschaften und anderen fortschrittlichen Kräften dagegen vorgehen. Mit der Ideologie „Privat vor Staat“ gefährden CDU und FDP die wirtschaftliche Festigung kommunaler Unternehmen und die Zusammenarbeit dieser Unternehmen in einer Region. Die Landesregierung ist dabei, das gewachsene Gefüge öffentlicher Unternehmen zu zerstören. Nicht nur wirtschaftliche Gründe sprechen gegen eine Privatisierung öffentlicher Unternehmen. Mit jeder Privatisierung werden demokratische Rechte abgebaut. Privatisierte Unternehmen können eben nicht mehr demokratisch – also von den Bürgerinnen und Bürgern – mitbestimmt, gelenkt und kontrolliert werden. Seit Jahren kämpft DIE LINKE. Essen vor Ort gemeinsam mit Gewerkschaften, Globalisierungskritikern und anderen, dagegen dass städtische Unternehmen für Gewinninteressen privatisiert werden, zuletzt beim Bürgerbegehren „Essen ist unser!“. Immer mehr Menschen erkennen: Privatisierte Unternehmen sind nicht leistungsfähiger und preisgünstiger. Vielerorts werden mittlerweile zuvor privatisierte Unternehmen in kommunales Eigentum zurückgeführt – in Essen nicht. Das möchten wir ändern! DIE LINKE. Essen tritt ein für: Ein möglichst breites und qualitativ gutes Angebot an Leistungen der öffentlichen Daseinsvorsorge. Hierzu zählen wir insbesondere die Bereiche Wasser und Abwasser, Wohnen, Verkehr, Energie (Gas, Strom und Fernwärme) und die Abfallentsorgung. Kommunale Unternehmen haben einen sozialen Auftrag und sind dazu verpflichtet, die sozialen Grundrechte der Einwohnerinnen und Einwohner durch soziale Dienstleistungen und eine soziale Tarifstruktur einzulösen. Die Kommune und städtische Unternehmen müssen auch als Arbeitgeber Vorbilder sein: Gute (tarifgebundene) Bezahlung, Qualifizierung und Ausbildung, interkulturelle Kompetenz der Verwaltung, Geschlechtergerechtigkeit und Einhaltung von Ausbildungsquoten müssen selbstverständlich sein. Rekommunalisierung: Die teilprivatisierten Stadtwerke und Entsorgungsbetriebe Essen (EBE) müssen wieder komplett in Öffentliche Hand. Die erwirtschafteten Gewinne können so komplett für Bürgerinteressen eingesetzt werden. Nur auf öffentliche Unternehmen können Bürgerinnen und Bürger demokratischen Einfluss nehmen. Nur öffentliche Unternehmen sind den Bürgerinnen und Bürgern rechenschaftspflichtig. Die teilprivatisierten Stadtwerke und Entsorgungsbetriebe Essen (EBE) müssen wieder komplett in Öffentliche Hand. Die Netze für die Energieversorgung gehören in öffentliches Eigentum. Wir setzen uns dafür ein, dass das von RWE betriebene Stromleitungsnetz zum nächst möglichen Zeitpunkt – das ist im Jahre 2014 – wieder von der Stadt übernommen wird. Eine weitgehend stillschweigende Verlängerung der Verträge wollen wir verhindern. Öffentlichen Wohnungsbestand: Der ALLBAU darf nicht privatisiert werden. DIE LINKE Essen setzt sich für eine expansive Strategie und eine Ausweitung des öffentlichen Wohnungsbestandes ein. Nur so kann die Stadt nennenswert Einfluss auf das Mietniveau ausüben und nur so kann sichergestellt werden, dass ausreichend günstiger Wohnraum angeboten werden kann. Als kommunales Wohnungsunternehmen soll der ALLBAU nicht nur einen Mindestbestand an gut erhaltenen Wohnungen besitzen, sondern auch den Neubau von preiswertem Wohnraum mit öffentlicher Förderung sicherstellen. Eine Abfallentsorgung in Öffentlicher Hand: Die Vergabe der Entsorgung der Gelben Tonne an Private geschah aufgrund rechtlicher Vorschriften der EU. Dies hat den Bürgerinnen und Bürgern nichts Positives gebracht: unnötiger Tonnentausch, häufige Änderungen der Abholtage und oft ausfallende Leerungen waren die Folgen. DIE LINKE. Essen setzt sich dafür ein, dass die Entsorgung aller Tonnen wieder von der Öffentlichen Hand übernommen werden kann. Den Erhalt und die Stärkung der Sparkasse, denn die Turbulenzen auf den internationalen Finanzmärkten und die Krise bei der Westdeutschen Landesbank dürfen nicht auf den Schultern der kommunalen Sparkassen ausgetragen werden. Eine Privatisierung oder Teilprivatisierung der Stadtsparkasse Essen lehnen wir entschieden ab. Mehr regionale Zusammenschlüsse und engere Kooperationen als Alternative zu drohenden Privatisierungen. Als positives Beispiel sehen wir die jüngste vereinbarte Kooperation der EVAG 


mit den Mülheimer und Duisburger Verkehrsbetrieben. Allerdings gilt auch hier, dass Kooperation nicht auf den Rücken der Belegschaften erfolgen darf. Die Kontrolle und Überprüfung der städtischen Unternehmen durch Rechnungsprüfungsausschuss und Rechnungsprüfungsamt müssen verbessert, entsprechende rechtliche Rahmenbedingungen genutzt oder geschaffen werden. Dazu gehören weitgehend öffentliche Aufsichtsratssitzungen und die Verlagerung wichtiger Entscheidungen aus den Aufsichtsräten in den Stadtrat. Beraterverträge von Rats- oder Aufsichtsratsmitgliedern müssen offengelegt werden. Das gleiche gilt für Aufträgen der Stadt oder städtischer Unternehmen an Rats- und Aufsichtsratsmitglieder städtischer Firmen. Eine Offenlegung und Rückabwicklung der Cross-Border-Leasing-Geschäfte (CBL) der Stadt: Das noch vor wenigen Jahren gepriesene Modell der Cross-Border-Leasing-Geschäfte (CBL) ist endgültig gescheitert. Für etliche Kommunen erweisen sich diese Verträge mittlerweile als Verlustgeschäft. DIE LINKE Essen konnte – im Bündnis mit Globalisierungskritikern, Gewerkschaften und anderen – den vor vier Jahren geplanten CBL-Deal mit unserem Trink- und Abwassernetz erfolgreich verhindern. Bezüglich der älteren CBL-Geschäfte mit dem EVAG-Schienennetz und der Messe Essen fordern wir von der Verwaltung und dem Oberbürgermeister endlich die Offenlegung der damals geschlossenen Verträge. Eine Rückabwicklung dieser bestehenden Verträge ist zu prüfen (unter Vermeidung finanzieller Verluste). Gegen ein Zusammenwirken mit privaten Unternehmen in so genannten Public Private Partnership Projekten: Während die Privaten die Gewinne machen, sollen Städte und Gemeinden die Risiken tragen. DIE LINKE. Essen wird sich konsequent gegen derartige „Partnerschaften“ zum Nachteil der Stadt Essen einsetzen. schäftigung aus Leiharbeit und Billigjobs, die oft deutlich unter dem von DIE LINKE geforderten Mindestlohn liegen. Die Anzahl der Leiharbeiter hat sich in den letzten 10 Jahren mehr als verdreifacht. Die Stadtverwaltung Essen und die Beteiligungsgesellschaften müssen verstärkt Menschen mit Zuwanderungsherkunft einstellen, um die Beteiligung und Integration dieser Bevölkerungsgruppe voranzubringen. Für einen Öffentlichen Beschäftigungssektor Die Folgen der Strukturkrisen in Essen sind noch lange nicht überwunden, die Wirtschaftskrise wird neue Probleme bringen. Die Deindustrialisierung hinterließ nicht nur viele Brachflächen, sondern ein großes Potential an brachliegendem „Humankapital“. Die Ausweitung des Dienstleistungssektors hat die Probleme nicht gelöst. Wir sind für die Stärkung der industriellen Basis im Rahmen eines ökologischen, nachhaltigen Wirtschaftens und für Projekte zur Stärkung der „Lokaler Ökonomie“. Der wirksamste Weg aus Armut und Ausgrenzung durch Arbeitslosigkeit ist es, den Menschen Wege in sinnvolle, menschenwürdige Tätigkeiten ohne Zwang zu öffnen, von denen sie leben können. Der erste Arbeitsmarkt wird diese Aufgabe nicht bewältigen, die Hartz-Gesetze sind dazu völlig ungeeignet. Neben dem Ausbau des gemeinwirtschaftlichen Sektors brauchen wir mehr öffentlich geförderte, sinnvolle Beschäftigung. Umso unverständlicher ist es, dass im letzten Jahr das JobCenter Essen fast 7,2 Millionen Euro, die die Bundesregierung für die Eingliederung schwer vermittelbarer Langzeitarbeitsloser zur Verfügung gestellt hat, nicht genutzt hat. Davon sind gerade einmal 72.000 Euro abberufen worden, von den geplanten 223 Stellen sind nur 38 besetzt worden. Möglich wären rund 500 Stellen gewesen. Während öffentliche Subventionen am gewinnorientierten Markt die Unternehmensprofite steigern, können gemeinwirtschaftliche Tätigkeiten der solidarischen Selbsthilfe mit öffentlichen Mitteln nachhaltig gesichert werden. Das können gerade die Kommunen. Bei sozialen Diensten, in der Bildung, Gesundheit und Pflege, im Öffentlichen Nahverkehr, Wohnungsbau, in der Kulturarbeit und beim Umweltschutz fehlt es an allen Ecken und Enden. DIE LINKE. Essen ist für einen grundlegenden Kurswechsel in der Wirtschafts-, Beschäftigungs- und Arbeitsmarktpolitik. Dazu gehört der Ausbau eines insbesondere kommunal getragenen Öffentlichen Beschäftigungssektors. DIE LINKE. Essen fordert: Wir wollen eine Verbesserung der Öffentlichen Dienstleistungen. Personalabbau in der Verwaltung oder gar betriebsbedingte Kündigungen lehnen wir ab, ebenso wie Rationalisierungsmaßnahmen unter dem Druck von Entlassungen oder die Ausgliederung von Teilen der Verwaltung oder städtischer Betriebe zur Tarifflucht in Billiglohn- Gesellschaften. Zustände wie bei der Jugendhilfe gGmbH, bei der vier verschiedene Tarife gelten, wollen wir nicht. Stattdessen muss gelten: Gleicher Lohn für gleiche Arbeit! Wir sind dafür, die Wiedereingliederung ausgegründeter Bereiche des Öffentlichen Dienstes zu prüfen, lehnen die Verlängerung von Arbeitszeiten ab und treten für eine Arbeitszeitverkürzung ein. Zur Verbesserung der Qualität der Dienstleistungen des Öffentlichen Dienstes und der verwaltungsinternen Abläufe, gegen bürokratische Verkrustungen setzen wir auf beteiligungsorientierte Konzepte, die sowohl die Nutzerinnen und Nutzer als auch die Beschäftigten einbeziehen. Die Stadt Essen muss auch in der Gleichstellungspolitik vorbildlich sein. Die Gleichstellungsbeauftragte muss gegenüber Verwaltung und Politik gestärkt werden. Die Frauenbeauftragten in den Fachbereichen der Stadtverwaltung sind für ihre Tätigkeiten angemessen von ihrer Arbeit frei zu stellen. „Gute Arbeit“ fördern – in und durch die Kommune Die Stadt Essen ist ein wichtiger Wirtschaftsfaktor. Trotz der drastischen Umverteilung finanzieller Mittel von unten nach oben tätigt sie nach wie vor den Großteil der öffentlichen Investitionen in Essen. Gleichzeitig sind die Stadtverwaltung und die städtischen Betriebe mit rund 18.000 Beschäftigten der größte Arbeitgeber in Essen. Schließlich hat die Stadt Essen wichtige Aufgaben im Bereich der Wirtschaftsförderung, sei es bei der Ansiedlung von Unternehmen, der Bereitstellung von Grundstücken und Infrastruktur, oder bei der „Bestandspflege“. DIE LINKE. Essen ist für den Erhalt und Ausbau dieser Aufgaben. Kommunale Selbstverwaltung ist ohne „Selbstwirtschaft“ nicht möglich. Deshalb lehnen wir die drastischen Einschränkungen für die Kommunalwirtschaft ab, die die schwarz-gelbe Mehrheit im Landtag unter der Losung „Privat geht vor Staat“ mit der Verschärfung des Wirtschaftsverbotes in § 107 Gemeindeordnung beschlossen hat. Wir sind jedoch auch für eine Verbesserung der Qualität und der demokratischen Kontrolle der Kommunalen Wirtschaft, d.h. für eine breite Beteiligung der Bevölkerung an 


Entscheidungen. Die Kommunalwirtschaft darf nicht „Beutegut“ der jeweiligen Ratsmehrheit werden. DIE LINKE. Essen tritt dafür ein, dass die Aufsichtsratssitzungen der städtischen Gesellschaften immer, wenn es möglich ist, öffentlich zugänglich sind. Die Stadt Essen muss sowohl mit ihren Wirtschaftsbetrieben und „ihren“ Beschäftigten als auch mit der Auftragsvergabe und der Wirtschaftsförderung vorbildlich umgehen. Dazu gehört, dass sie menschenwürdige, existenzsichernde „gute“ Arbeit fördern statt Mini-Jobs, Niedriglöhne und Leiharbeit. Wie dringend dies ist, belegen auch die Auswirkungen der Wirtschaftskrise auf den Essener Arbeitsmarkt. Fast 35.000 Frauen und Männer sind im Januar 2009 arbeitslos gemeldet, fünf Prozent mehr als noch im Dezember 2008. Die Arbeitslosenquote stieg wieder um 0,6 Prozent auf 12,2 Prozent. Zudem besteht ein großer Teil der Beschäftigung Eingerichtet werden soll ein stadtweiter Frauenförderausschuss mit Beteiligungs- und Kompetenzrechten gegenüber Rat, Bezirksvertretungen und Verwaltung. Die Beschäftigungsquoten von Frauen in Öffentlichen Betrieben und privaten Unternehmen müssen beibehalten und ausgeweitet werden. Kommunale Wirtschaftsförderung in Essen darf sich nicht an den Profit-Interessen einzelner Unternehmen orientieren, sondern am allgemeinen Entwicklungsinteresse der Stadt. Sie ist für uns vor allem die Förderung von nachhaltiger, sinnvoller und existenzsichernder Beschäftigung. Die Wirtschaftsförderung muss wieder politischer werden und Gegenstand regelmäßiger Berichterstattung in den politischen Gremien sein. Durch die Bildung gemeinsamer Gesellschaften mit Unternehmerverbänden und Konzernen ist die Wirtschaftsförderung der Stadt Essen intransparenter geworden. Gerade in einer Großstadt wie Essen muss die Wirtschaftsförderung Stadtentwicklung zu ihrer Aufgabe machen und die Probleme von besonders benachteiligten Stadtteilen berücksichtigen. Hier gilt es, Konzepte „lokaler Ökonomie“ oder auch ethnischer Ökonomie zu fördern. Wir sind für die Förderung von Genossenschaften, da sie eine direkte Einflussnahme der Nutzerinnen und Nutzer auf die wirtschaftliche Entwicklung ermöglichen. Die Kommunale Wirtschaftsförderung darf nicht auf die Konkurrenz der Kommunen um den besten Standort und den niedrigsten Gewerbesteuersatz für die Ansiedlung globaler Investoren zielen. Wir sind für den Ausbau der regionalen Zusammenarbeit und für mehr Kooperation und Zusammenarbeit über Städtegrenzen hinweg. Essen und Gelsenkirchen haben da einen Anfang gemacht und unterstützen sich gegenseitig bei neuen Gewerbeansiedlungen. Die Rolle der Stadtverwaltung als wirtschaftspolitischer Akteur und Moderator vor Ort muss gestärkt werden. Branchenkonferenzen, Runde Tische aller wirtschaftlichen Akteure können wichtige Voraussetzungen für die Bewältigung von Beschäftigungsproblemen und Strukturkrisen sein. Als Sofortmaßnahme gegen Arbeitslosigkeit erhöht die Stadt Essen befristet die Gewerbesteuern und setzt den Ertrag für ein Programm „Neue sozialversicherungspflichtige, tarifgebundene Arbeit für Essen“ ein. Die Mittel sollen insbesondere für Stadtteilprojekte eingesetzt werden. Ein-Euro-Jobs sind keine Lösung der Beschäftigungsprobleme. Wir sind für die Umwandlung der Ein-Euro-Jobs in sozialversicherungspflichtige, tarifgeregelte Arbeit. Als eine Möglichkeit sollte in möglichst vielen Fällen die Umwandlung entsprechender Beschäftigungsverhältnisse in die Entgeltvariante angestrebt werden. Im Rahmen eines öffentlichen Beschäftigungssektors muss es eine besondere Frauenförderung geben. Wir sind für eine Ausbildungsoffensive der Stadt Essen, die sich an der vom DGB geforderten Ausbildungsquote von sieben Prozent orientiert. In Essen beträgt diese Ausbildungsquote gerade 3,8 Prozent. Frauen müssen bei den Ausbildungsangeboten besonders berücksichtigt werden. Die schwarz-gelbe Landesregierung hat das Tariftreuegesetz abgeschafft. Solange dies nicht wieder eingeführt wird, sind wir dafür, dass die Stadt Essen alle nach dem Vergabegesetz vorhandenen Möglichkeiten einer qualifizierten Auftragsvergabe nutzen, z.B. durch entsprechende Ausschreibungen. Die Sparkasse Essen muss stärker im Sinne von Beschäftigungsförderung tätig werden. Sie ist heute oft der einzige Kreditgeber für kleine und mittlere Unternehmen. Auch bei der Förderung eines Öffentlichen Beschäftigungssektors und kommunaler Investitionsprogramme kann die Sparkasse eine wichtige Rolle spielen. Die Stadt Essen richtet eine Mikrokredit-Genossenschaft ein, die Handwerken und kleinen Selbständigen günstige Kredite vermittelt und so einen Beitrag zur Sicherung und zur Schaffung von Arbeitsplätzen leistet. Die Genossenschaft soll in dem Bereich tätig werden, in dem Banken oder auch die Sparkasse keine Kredite vergeben. 
Kultur und Sport Kultur für alle! Viele haben es nicht für möglich gehalten. Trotzdem ist das Ruhrgebiet Europäische Kulturhauptstadt 2010 geworden. Diese Auszeichnung macht deutlich, welche Bedeutung die Entwicklung von Kultur für den Umbruch der Region hat. Nirgendwo sonst in Europa sind die industriellen Grundlagen von Kohle und Stahl in dem Umfang weggebrochen, wie im Ruhrgebiet. In Essen hat dieser Wandel früher als anderswo begonnen. Die hohen Zahlen von Langzeitarbeitslosen und die Tatsache, dass Essen eine schrumpfende Stadt ist, machen deutlich, dass der Wandel hin zu einem modernen Dienstleistungszentrum noch längst nicht abgeschlossen ist. DIE LINKE. Essen hat die Bewerbung zur Kulturhauptstadt stets kritisch begleitet. Sie hält das Kulturverständnis, dass der Bewerbung und dem Konzept der Kulturhauptstadt zugrunde liegt, für zu eng. Kultur und die teilweise verschwundene industrielle Arbeitswelt des Ruhrgebietes werden faktisch als Gegensätze behandelt. Noch in den 60er und 70er Jahren galt das Ruhrgebiet als „kulturlose“ Region. Entsprechend setzen die Verantwortlichen der Kulturhauptstadt Kultur mit Kunst gleich, lediglich die Kreativwirtschaft findet noch Raum. Das bisher vorliegende Programm lässt kein wirklich bevölkerungsnahes, Künstler und Kulturschaffende nachhaltig förderndes Entwicklungskonzept für die Kulturhauptstadt erkennen. Das aus unserer Sicht zentrale Thema der Kulturhauptstadt Ruhr.2010, Migration und Integration, droht in folkloristischen Veranstaltungen unterzugehen, aus der die Fragen politischer Beteiligung von Migranten und Migrantinnen glatt ausgeklammert werden. Die Freie Szene in der Region kritisiert die Planungen zu Recht, ebenso wie die Soziokulturellen Zentren. Sie finden 



offiziell schlicht kaum statt, obwohl ihre Förderung im Kulturhauptstadtjahr ein Beitrag zur Nachhaltigkeit wäre. Die offizielle Planung zur Kulturhauptstadt setzt vor allem auf Werbeeffekte für die Region, die sich in höheren Touristenzahlen niederschlagen und das „Standortmarketing“ vorantreiben sollen. Tragende Elemente der Planung sind die Ruhrfestspiele, die Ruhrtrienale und das Klavierfestival Ruhr als hochkulturelle Ereignisse. Für die Masse der Bevölkerung gibt es zusätzlich zum Mitmachen einige „Events“, die Bilder für die internationalen Medien liefern sollen, wie die Tafel auf der A 40. Diese Planung knüpft an Interessen der Ruhr-Konzerne an. Der Einfluss der im Initiativkreis Ruhr zusammengeschlossenen Konzern-Chefs selbst auf Details des Programms ist auch im Vergleich zu anderen Europäischen Kulturhauptstädten groß. Neben Werbung für die Region steht die Entwicklung der Kooperation der Kulturträger in der Region ganz oben. Es gibt auch einige Kooperationsprojekte wie das Theaterprojekt „Odysee Europa“. Was nachhaltig davon bleibt, steht jedoch in den Sternen. Der Zugang zu den Veranstaltungen des Kulturhauptstadtjahres für Menschen mit geringem Einkommen bleibt erschwert. Es wird zwar ein Tourismusticket für den ÖPNV mit ermäßigten Eintritten geben, ein Sozialpass, ein sozialer Kulturpass wird von den politischen Mehrheiten, von CDU, SPD, FDP und Bündnis 90/Die Grünen, abgelehnt. In den nächsten Jahren kommt es darauf an, aus der erfolgreichen Bewerbung zur Kulturhauptstadt Nachhaltigkeit zu generieren. Eine Verbesserung der Kooperation kultureller Einrichtungen in der Region und die Förderung der vorhandenen Kunst- und Kulturszene sind unabdingbar. DIE LINKE. Essen begrüßt deshalb die vom Regionalverband Ruhr (RVR) eingeleitete Diskussion um einen Masterplan Kultur für die Region. Kultur ist mehr als Kunst Auch in Essen setzt die Kulturpolitik einseitig auf Hochkultur, auf Kunst. In den von der Verwaltung vorgelegten „Kulturpolitischen Leitlinien“ werden vor allem Oper, Philharmonie, Tanz, Theater, Zollverein und die Folkwang-Hochschule beachtet. Wir freuen uns darüber, dass die Aalto-Oper Preise als beste Oper im deutschsprachigen Raum erhalten hat, das Grillo-Theater mehrfach jahresbestes Theater in NRW wurde und das Ballett ein hohes internationales Renommee hat. Wir finden es inakzeptabel, dass Probenräume für junge Rock- und Popgruppen fehlen und eine Förderung von Jazz- und Kleinkunstszene kaum stattfinden. DIE LINKE. Essen tritt für ein breites Verständnis von Kultur ein. Kultur ist mehr als Kunst. Kultur ist ständige Selbstreflexion der Gesellschaft über ihre Werte und Standards, ist kritische Auseinandersetzung und umfasst alle menschlichen Lebensäußerungen. Kunst und Kultur sind kein konfliktfreier Raum. Das gilt nicht nur für die Inhalte, sondern auch für die Arbeitswelt im Bereich von Kultur und Kunst, die oft geprägt ist von niedrigen Löhnen, prekären Arbeitsverhältnissen und „Schein“selbständigkeiten, die kaum ein selbständiges Leben ermöglichen. DIE LINKE. Essen tritt für ein breites Kulturangebot ein, das in doppelter Hinsicht erreichbar ist: Räumlich durch Angebote in den Stadtteilen, finanziell durch kostengünstige Eintrittspreise. Alle Einwohnerinnen und Einwohner müssen die Möglichkeit erhalten, an unterschiedlichen kulturellen Angeboten teilzuhaben. Die Kultur von Menschen mit Zuwanderungsgeschichte ist dabei als integrativer Bestandteil der Angebote einzubeziehen und zu berücksichtigen. Kulturförderung darf sich nicht an dem Interesse der großen Konzerne zur „Bespaßung“ ihrer Manager und leitenden Angestellten orientieren. Es wird zweierlei Maß gemessen, wenn die schwarz-grüne Ratsmehrheit jede verkaufte Eintrittskarte der TUP ohne mit der Wimper zu zucken mit weit über 100 Euro aus dem Stadthaushalt bezuschusst, während Einrichtungen wie das Grend, die Zeche Carl oder die ohnehin sehr schmale Szene der freien Träger um ihre Existenz kämpfen. DIE LINKE. Essen hält die Teilhabe an Kultur für ein Grundrecht und setzt sich insbesondere ein für: Erhalt und Ausbau der Soziokulturellen Zentren wie Zeche Carl und Grend sowie der Stadtteilzentren und Bürgerhäuser in den Stadtteilen mit Angeboten für Menschen aller Altersstufen. Dabei liegt uns vor allem an vielfältigen Möglichkeiten zur Vermittlung von Kunst und Kultur, der eigenen künstlerischen Betätigung und der kulturellen Freizeitgestaltung von Kindern und Jugendlichen. Erhalt und (Wieder)-Ausbau des Netzes der Stadtteilbibliotheken. Stärkere Förderung der freien Szene und kultureller Initiativen über zumutbare Mieten für Ateliers, Atelierhäuser, Galerien und Proberäume, angemessene Lebens- und Arbeitsbedingungen für Kulturschaffende und höhere Zuschüsse für entsprechende Projekte. Wir sind dafür, dass gerade Künstlerinnen gefördert werden. Nicht zuletzt in den Bezirksvertretungen müssen die Kultur der Migrationsbevölkerung und Interkulturelle Ansätze in Kunst und Kultur stärker beachtet werden. Der Spielraum für eine Kürzung und auch für die weitere Deckelung der Zuschüsse an die TuP ist ausgeschöpft. Die Schließung einer Sparte der TuP lehnen wir ebenso ab wie die Privatisierung von Teilen der TuP, wie sie z.B. mit einer Ausgliederung der Philharmonie und der direkten Beteiligung von Wirtschaftsunternehmen daran in der Diskussion ist. Die Eintrittspreise für Theater, Ballett, Oper und Philharmonie sind stärker sozial zu staffeln. Dabei sind vorrangig die oberen Preiskategorien und die Premierenabonnements anzuheben, damit diejenigen, die es sich leisten können, ihre Verantwortung für eine allgemeine Zugänglichkeit der kulturellen Angebote besser wahrnehmen. Die Förderung der Rock- und Popkultur und einer aktiven Jazzszene. Gerade jugendliche Gruppen brauchen Proberäume. Die Förderung der kulturellen Angebote für Menschen mit Zuwanderungsgeschichte sowie ihrer kulturellen Bedürfnisse in allen Sparten der Kultureinrichtungen in Essen. Insbesondere die Interkulturelle Arbeit in Essen, für die die Stadt als eine der ersten bundesweit ein Konzept erarbeitet hat, muss weiter ausgebaut werden. DIE LINKE. Essen begrüßt den Ausbau der Alten Synagoge zu einem „Haus der jüdischen Kultur“, das eins von derzeit drei Zentren jüdischer Geschichte und Kultur in der Bundesrepublik werden wird. Wir sind für die aktive Auseinandersetzung gerade der Kultureinrichtungen mit der Essener Geschichte als „Waffenschmiede des Reiches“ und der damit zusammenhängenden NS-Vergangenheit. Hier kommt dem „Haus der Essener Geschichte“ eine besondere Bedeutung zu. Spätestens im Kulturhauptstadtjahr brauchen Essen und das Ruhrgebiet einen Sozialpass, einen sozialen Kulturpass, der Menschen mit niedrigem Einkommen den Zugang zu den kulturellen Angeboten der Region ermöglicht. Gerade im Bereich der Kultur muss das Kulturhauptstadtjahr dazu genutzt werden, die Kooperation der Kultureinrichtungen im Ruhrgebiet zu entwickeln. Wir sind für eine gemeinsame Werbung für die 



Theater und Musikhäuser im Revier und für Kooperationen der verschiedenen Einrichtungen, wo immer das möglich und sinnvoll ist. Entscheidungen dürfen allerdings nicht nur von wirtschaftlichen Aspekten ausgehen. Die Breite und Vielfalt des kulturellen Angebotes im Ruhrgebiet müssen erhalten und ausgebaut werden. Perspektive des Weltkulturerbes klären Essens Geschichte ist eng verbunden mit der Geschichte der industriellen Produktion von Kohle, Stahl und Waffen. Die Industriekultur hat der Stadt ihren Stempel aufgedrückt. Bis heute sind ihre Auswirkungen spürbar. Dazu gehören verseuchte Böden und alte Industriebrachen ebenso wie das Weltkulturerbe Zollverein oder die Villa Hügel. Zur Industriekultur gehört aber auch die Kultur der arbeitenden Menschen, die Arbeiterkultur. Die Um- und Neunutzung von Industrieanlagen muss das berücksichtigen. Mit der Umwandlung der Zeche Carl in ein soziokulturelles Stadtteilzentrum ist es gelungen, eine ehemalige Zeche zu erhalten und umzunutzen. Sie hat heute ein offenes, von vielen, sehr unterschiedlichen Menschen genutztes Angebot. Auch für die Umgestaltung von ehemaligen Werksanlagen in Wohnraum gibt es gelungene Beispiele. Wird der Bezug auf die Bedürfnisse der Menschen in der Umgebung solcher Projekte durch ausschließlich elitäre Nutzungen missachtet, werden umgenutzte alte Industrieanlagen jedoch schnell zum Fremdkörper. Die Summen, die in den letzten Jahren in die Umgestaltung des Weltkulturerbes Zeche Zollverein geflossen sind, stehen bisher in keinem rechten Verhältnis zum Ergebnis. Mit rund 150 Mio. Euro handelt es sich um die größten öffentlichen Investitionen, die in Essen aus öffentlichen Kassen finanziert wurden, überwiegend aus EU- und Landesfördermitteln. Die Absicht, Zeche Zollverein zu einem sich selbst finanzierenden Designstandort zu entwickeln, ist spätestens mit der Schließung der World-Design-School kläglich gescheitert. DIE LINKE. Essen hat sich seit Jahren im Rat für einen „Kassensturz“ und die Überprüfung des Masterplans Zollverein ausgesprochen. Die Ratsmehrheit hat trotzdem jede Kostenüberschreitung mitgetragen, statt die entsprechenden Konsequenzen zu ziehen. Zollverein muss vor allem weitere Bodenhaftung erhalten durch klare Zielsetzungen, wie die Entwicklung des Weltkulturerbes mit der Entwicklung der umliegenden Stadtteile verzahnt werden kann. Der Arbeiter- und Alltagskultur ist ein angemessener Stellenwert zu geben. Projekte wie die Sammlung des ARKU Altendorf sollten endlich in den „offiziellen“ Kulturbetrieb integriert werden. Die Zechensiedlungen rund um Zollverein müssen erhalten bleiben. Sport ist nicht nur Freizeitgestaltung, sondern ist unverzichtbar für die Selbstverwirklichung des Menschen, für seine Lebensqualität und die aktive Teilnahme am gesellschaftlichen Leben. Sport bedeutet für DIE LINKE Essen Gesundheitsvorsorge, Gewaltprävention, Förderung von Toleranz, Medium gegen Rassismus, Gewalt und Fremdenfeindlichkeit. Dabei ist die beispielhafte Entwicklung des Frauenfußballs besonders hervorzuheben. Das Engagement von Menschen mit Zuwanderungsgeschichte wird im Sport in allen Bereichen immer wichtiger. Ihre Integration in die Vereins- und Verbandsarbeit ist gezielt zu fördern. Mit Anbeginn der industriellen Entwicklung gründeten sich erste Sportvereine im Ruhrgebiet, Sport zu treiben hat lange Tradition in unserer Stadt. Ein Beleg für das große Interesse zeigen 25% unserer Einwohner, die organisiert Sport treiben, weitere 25% „sportlern“ unorganisiert. Essen hat in den letzten Jahrzehnten hervorragende Sportler hervorgebracht, viele, über Essens Stadtgrenzen bekannte Olympia-, Weltmeister- und Europameisterschaftsteilnehmer haben in unseren Sportvereinen das „Laufen“ gelernt. Wir LINKE. Essen setzen uns dafür ein, dass unserer Sportstadt deutlich mehr Anerkennung und Förderung zukommt, als wie bisher. Masterplan-Sport war ein „Desasterplan“ Die Schwarz-Grüne Sportpolitik ist gescheitert, Bevölkerungsrückgang oder Veränderung des Sportverhaltens dürfen nicht zu Lasten des Sports gehen. Angesichts des Ausmaßes maroder Sportstätten bleibt das Schwarz-Grüne Bündnis weit hinter den Erfordernissen zurück. Statt eines mehrheitsfähigen Sportentwicklungsplanes haben Schwarz-Grün ihren „Masterplan-Sport“ durchgeboxt, ohne Einbeziehung betroffener Sportvereine, Schulen, Kindergärten, Interessenvertretungen, Bürgerinnen und Bürgern, ohne Hinzuziehung von Fachleuten aus Verwaltung und Universitäten, Experten aus Wirtschaft und Sport. Geht es nach dem Plan, wird es bald an einigen Stellen kein wohnortnahes Sportangebot mehr geben, stattdessen Reduzierung oder Schließungen, Gebührenerhöhungen und Personalabbau. Bestandteil linker Politik ist die Entwicklung von unten, die Beteiligung von Bürgerinnen und Bürger, und wo nötig, Protest von unten! Dank Engagement unserer Bürger, dem Bürgerbegehren „Masterplan Sport“ und „Essen ist unser“, konnte ein Kahlschlag verhindert werden. Erst nach dem Bürgerentscheid im Sommer 2007 waren Schwarz-Grün zur Zusammenarbeit mit dem ESPO (Essener Sportbund) und Sporttreibende bereit, organisiert Essens Sportverwaltung Informationsabende für Vereine und Betroffene. Entwicklung der Essener Sportlandschaft Essens Sporttreibende haben modernere städtische Sportstätten verdient, als wie wir sie derzeit vorfinden. Selbst kleinere Kommunen haben ihre Sportstätten nicht so vernachlässigt, wie unsere Stadt in den letzten 30 Jahren. Im Gegensatz zu Schwarz-Grün setzt sich die LINKE. Essen für eine frühzeitige Berücksichtigung der Interessen Essens Sportler ein, für breite Diskussionen, Mitbestimmung und bürgernahe Beteiligung zur Zukunft des Sports in unserer Stadt. Bürgerinitiativen, wie jüngst zum „Masterplan Sport“ oder „Essen ist unser“, werden wir weiterhin aktiv unterstützen. DIE LINKE. Essen lehnt eine planlose Reduzierung der Sportangebote und Schließungen ohne Alternativen, ohne zugesagte Ersatzschaffungen ab, wie u. a. Freibad Hesse. Das Thema Sport wird für die LINKE. Essen, mit ihren gewählten Rats- und Bezirksvertretern zum Gegenstand ihres Wählerauftrags machen. So begreifen wir den „Masterplan Sport“ u. a. nur als ersten Einstieg in ein umfassendes Handlungsfeld Sport und setzen uns für ständige Veränderungen im Sinne der Essener Sporttreibenden ein. Wir LINKE. Essen stehen zum Umbau des Georg- Melcher-Stadions in neu geplanter wie auch sinnvoller Stufenbauweise, sofern die geplanten städtischer Steuermittel von 7,5 Mio. Euro nicht überschritten werden. Weitere städtische Steuermittel für Profisportanlagen 



zu Lasten des öffentlichen Haushalts sowie den Verkauf des Handelshofes zu Gunsten des Stadionumbaus lehnt die LINKE Essen ab. Wir finden das mangelnde Engagement der Essener Großkonzerne beschämend, denn Sport bedeutet auch Wirtschaftsförderung. Die LINKE Essen wird den Interessen unserer Wählerinnen und Wähler, Bürgerinnen und Bürger im sportpolitischen Raum mehr als bisher Gewicht und Stimme verleihen. Die LINKE Essen setzt sich ein für: Wir wollen eine Diskussion über die Aufstellung von Sportpolitischen Leitlinien. Demokratische Diskussions- und Meinungsvielfalt zu städtischen Sportentwicklungsplänen und -konzepten, Ausarbeitung von Alternativen, Ausweitung von Mitspracherechten Essens „Sportender“ und des ESPO (Essener Sportbund). Kontinuierliche und bedarfsgerechte Investitionsplanung, Festschreibung entsprechender Entwicklungs-, Bebauungs- und Sanierungskonzepte, Herstellung behindertengerechter und barrierefreier Sportstätten und Umbau von Ascheplätze zu Kunstrasenplätze. Wohnortnahe Stadtteilversorgung und bezahlbare Nutzung städtischer Sportstätten. Bedarfs- und altersgerechte Vergabe öffentlicher Sportstätten, besonders an den organisierten Kinder- und Jugend- sowie Senioren- und Behindertensport. Öffentliche Anerkennung des sportlichen Ehrenamtes und Förderung als Leistung sozial wertvoller „Arbeit“ im öffentlichen Beschäftigungssektor und steuerliche Absetzbarkeit ehrenamtlichen Aufwandes (u. a. Kilometerpauschale). Initiativen für gemeinwohlorientierte und öffentlich geförderte sozialversicherungspflichtige Beschäftigung in nicht professionellen Sportbereichen, wie: Ausbau von sinnvoller, qualifizierter und sozialversicherungspflichtig entlohnter „Nachsport- Ganztagsschulangebote“ und Ausdehnung des Gesetzes zur Förderung des freiwilligen sozialen Jahres (FSJ) in Trägerschaft des ESPO, mit Einsätzen in gemeinnützigen Sportvereinen, Schulen und Kitas. Zeitgemäße finanzielle Aufstockung von Mitteln zur Sportförderung. Erhöhung der Sportjugendförderung, die derzeit gerade 7,50 pro Jahr und pro Jugendlichen beträgt. Sonderförderungsrichtlinien für Sportvereine, -gruppen und -initiativen mit besonders hohem Anteil von Kindern und Jugendlichen, Mädchen und Frauen, Migranten, Behinderten, einkommensschwachen Mitgliedern sowie Projekten mit konkreten Bezug. Die Kompetenz von Menschen mit Zuwanderungsgeschichte ist durch gezielte Fort- und Weiterbildungsangebote u.a. des ESPO zu unterstützen. Besondere Unterstützung durch den ESPO sollten Vereine mit einem hohen Anteil von Migrantinnen und Migranten erhalten. Initiativen zur Gründung von Sport AGs bzw. Bildung von Sportausschüssen in den Stadtbezirken unter Federführung des ESPO und ein Herunterbrechen von „Oben nach Unten“ als demokratisches Prinzip der Selbstverwaltung. Hilfestellung bei der Beantragung von Fördermöglichkeiten, Beratung und rechtliche Unterstützung für Vereinsprojekte durch den ESPO. Gleichberechtigte Teilnahme von Mädchen und Frauen am Sport und ihre Mitbestimmung bei Organisierung und Orientierung an den Bedürfnissen und Interessen von Mädchen und Frauen. Erstellung und Schaffung von Leitlinien und Möglichkeiten für die aktive Teilnahme älterer und behinderter Menschen im Sport, Durchsetzung des Gleichstellungsgebotes für Menschen mit körperlichen und/oder psychischen Behinderungen; Weiterentwickelung und Förderung von Fanprojekten gegen gewaltbereite Hooligans. Aufbau eines Frauenfußballzentrums. Ein unterstützungswürdiges Konzept wäre in Zusammenarbeit mit dem SG Schönebeck möglich. Ausweitung geeigneter Stadträume, ehemaliger Industrie- und Gewerbebrachen für Bewegung, Spiel und Sport, Gestellung von Flächen für Trendsportarten. 
Lebenswerte Stadt Für eine solidarische und ökologische Stadtentwicklung! DIE LINKE. Essen ist für eine solidarische und ökologische Stadtentwicklung. Unser Ziel ist eine lebenswerte und vielfältige Stadt für alle Einwohnerinnen und Einwohner. Stadtentwicklung, Verkehrsplanung, Wohnungsbau, Naherholung, öffentliche Einrichtungen und Einkaufsmöglichkeiten müssen auf die Bedürfnisse der großen Mehrheit der Bevölkerung ausgerichtet sein. Die Stadtspitze hat in den letzten Jahrzehnten einseitig auf die Herausbildung der Stadt Essen als Metropole im Ruhrgebiet und des Ruhrgebiets als europa- und weltweit beachtete Metropolregion gesetzt. Dies gilt für die sozialdemokratischen Mehrheiten der Vergangenheit ebenso, wie für die christdemokratisch geführten Mehrheiten. Die Folge waren etliche „Leuchtturmprojekte“ wie die Philharmonie, Zeche Zollverein, das Einkaufszentrum am Limbecker Platz, die viel Geld gekostet haben und kosten. Gleichzeitig vertiefte sich die Spaltung der Stadt in einen reichen Süden und viele arme Stadtteile nördlich der A 40, die zu verslummen drohen, wenn nicht gegengesteuert wird. Metropolen werden nicht „gemacht“. Sie entwickeln sich. Diese Entwicklung darf nicht von den Interessen der Essener Konzerne bestimmt werden, die die Entwicklung großer Brachflächen wie des Krupp-Gürtels jahrzehntelang blockiert haben, oder von den Interessen privater Investoren, die die Bedingungen für ihre Investitionen diktieren. Unser Maßstab ist die Verbesserung der sozialen Bedingungen, der Lebensverhältnisse für die Masse der Bevölkerung. DIE LINKE Essen steht für eine Stadtentwicklungspolitik, die Essen als Teil des Ruhrgebiets begreift und auf Kooperation statt auf Konkurrenz der Region gegen andere Regionen und der Städte im Ruhrgebiet untereinander setzt. Die bisherige Kirchturmspolitik, in der die Städte der Region sich mit immer moderneren Einkaufstempeln, immer günstigeren Gewerbeflächen, immer neuen Einrichtungen der „Hochkultur“ und immer mehr Einfamilienhaussiedlungen zu übertrumpfen suchen, lehnen wir entschieden ab. Essen ist – ebenso wie die meisten Städte im Ruhrgebiet – eine „schrumpfende Stadt“. Essen hatte Anfang der 70er Jahre noch weit über 700.000 Einwohner, heute sind es noch ca. 580.000. Dieser Entwicklung gilt es in der Stadtplanung und -entwicklung Rechnung zu tragen und als Chance zu begreifen: Statt immer weitere Freiflächen als Bauland auszuweisen, ist es an der Zeit, den Rückbau 



bereits existierender Bebauung zielgerichtet anzugehen. Erste, erfolgreiche Projekte laufen bereits im Rahmen des „Stadtumbaus West“. Hierdurch können in dicht bebauten Gebieten wie Altendorf zusätzliche Frei (Grün-) Flächen gewonnen und so die Attraktivität dieser Quartiere gesteigert werden. Insbesondere Bausünden der 70er und 80er Jahre gilt es hinsichtlich ihrer Erhaltenswürdigkeit zu überprüfen und gegebenenfalls zurückzubauen. Bei Neubauvorhaben setzen wir uns dafür ein, dass Gesichtspunkte der Stadtästhestik (städtebauliches Bild) eine angemessene Berücksichtigung finden. Wir sind gegen das Leitbild einer „autogerechten Stadt“ und treten für eine menschengerechte Stadtentwicklung ein. Wir sind für eine Stadt der „kurzen Wege“, für eine engere Koppelung von Arbeit, Wohnen, Einkaufen, Freizeit und Kultur – kurz, für eine Mischung der Funktionen. Alle öffentlichen Einrichtungen, Verkehrsflächen, Tunnel usw. müssen auch auf die Sicherheitsbedürfnisse von Frauen überprüft werden. Gerade in einer Großstadt wie Essen kommt funktionierenden Stadtteilen eine besondere Bedeutung zu. DIE LINKE Essen steht für eine Stadtplanung, welche die gewachsenen sozialen Strukturen der Stadtteilteile als unmittelbares Lebensumfeld der Einwohnerinnen und Einwohner weiterentwickelt und stärkt, statt sie dem Verfall preiszugeben. Alle Einwohnerinnen und Einwohner müssen ihre täglichen Besorgungen im Stadtteil wohnortnah erledigen können. Das vermeidet lange Wege, ist ökologisch sinnvoll und schont den Geldbeutel. DIE LINKE.Essen fordert: Den Erhalt und Ausbau vorhandener Grün- und Freiflächen. Statt weiteren Flächenfraß zuzulassen, sollen Brach- und ehemalige Industrieflächen stärker als Bauland genutzt werden, sofern dies notwendig ist. Dies gilt insbesondere für die Ausweisung zusätzlicher Flächen für den Eigenheimbau. Die Möglichkeit, damit durch zusätzliches Eigenheim-Bauland dem Wegzug entgegenzuwirken, ist ohnehin begrenzt, da die meisten Wegzüge berufliche Gründe haben. Die Verdichtung von Wohnbebauung, die auf Kosten der Lebensqualität der Anwohner geht oder den Charakter von Siedlungen zerstört, lehnen wir ab. Wir sind für die Steigerung der Attraktivität der Wohngebiete, gerade in den nördlichen Stadtteilen. Bei Umfragen haben viele Einwohnerinnen und Einwohner bessere Spiel- und Freizeitangebote insbesondere für Kinder, mehr Verkehrssicherheit für Kinder und alte Menschen und mehr Grün gefordert. In diesem Sinne halten wir die Kooperation der Stadt mit den Wohnungsbaugesellschaften für sinnvoll und dringend erforderlich. Gerade in den dichtbesiedelten Stadtteilen im Norden, Westen und Osten der Stadt Essen müssen weitere Projekte zum Rückbau der Bebauung entwickelt werden. Annähernd 20.000 leerstehende Wohnungen in Essen sprechen für sich. Gleichzeitig muss der Wohnungsbestand dem geänderten Bedarf angepasst werden. Zu kleine Wohnungen lassen sich heute oft auch schwer vermieten. Die Stadt Essen sollte alle Fördermöglichkeiten für den Stadtumbau ausschöpfen. Das Bund-Länder-Programm „Soziale Stadt‘, an dem die Stadtteile Altendorf und Katernberg teilnehmen, soll fortgeführt werden. Ebenso bemüht sich die Stadt um die Fortführung des Programms Stadtumbau West“. Beide Programme haben zu wichtigen Investitionen in die Infrastruktur und das Erscheinungsbild der beteiligten Stadtteile geführt und gleichzeitig ein soziales Netzwerk entwickelt. Eine Ausweitung der Programme auf weitere Stadtteile ist anzustreben. Wir sind für eine stärkere Beteiligung von Einwohnerinnen und Einwohnern an den Projekten. Die Stadt Essen soll möglichst viele Flächen in eigener Hand behalten, um städtische, öffentliche Gestaltungsspielräume zu erhalten. Wir sind für ein Musterprojekt, das Grundstücksvergaben auf Erbpachtbasis als Alternative zum Verkauf vorsieht, um Bauvorhaben erschwinglicher zu machen. Das vom Grundsatz her gute Projekt „Wasser in die Stadt“ soll überprüft werden. „Leuchtturmprojekte“ wie die Marina am Rhein-Herne-Kanal werden wenig für die Entwicklung des Stadtteils beitragen. Das Projekt darf nicht vor allem mit Ein-Euro-Jobs durchgeführt werden, sondern soll sozialversicherungspflichtige Arbeitsplätze mit Qualifizierungsmöglichkeiten für Langzeitarbeitslose schaffen. Auch die Planung für den Krupp-Gürtel muss überprüft werden. Absehbar ist, dass sich die „Hochhaus-Perlenkette“, die wir von Anfang abgelehnt haben, nicht realisieren lässt. Gleichzeitig ist der von Anfang an geringe Anteil von Flächen für die Wohnbebauung durch Altlasten im Boden noch weiter reduziert, statt dem Verursacher der Belastungen die Entsorgung aufzuerlegen. Die Entwicklung des Kruppschen Gürtels muss zu einer Aufwertung der angrenzenden Stadtteile Altendorf, Nord- und Westviertel genutzt werden und soll die westlichen Stadtteile besser mit der Innenstadt verbinden. Die Innenstadt muss vor allem durch Wohnen weiter belebt werden. Hierzu ist ein Konzept zu erarbeiten. Der systematische Leerzug der 60er und 70er Jahre, bei dem massenhaft Wohnungen in Büros umgewandelt wurden, muss „umgedreht“, Wohnen und Einkaufen sinnvoll verbunden werden. Nur so ist eine Belebung der Innenstadt zu erreichen. Auf die absehbaren Folgen der Kaufkraftballung im neuen Einkaufszentrum muss die Stadt rechtzeitig reagieren. Wir sind für die Stärkung und Ausweitung des Quartiersmanagement für die nördliche Innenstadt. Die Neugestaltung des Berliner Platzes muss zu einer besseren Anbindung der Universität an die Innenstadt genutzt werden, der geplante, aus unserer Sicht zu kleine Park mehr Grün in die Innenstadt bringen. Die Marktordnung der städtischen Märkte in den Stadtteilen ist zeitgemäß neu zu gestalten, z.B. durch die Verschiebung der Öffnungszeiten, wenn es entsprechenden späteren Bedarf gibt. Der Innenstadtmarkt, der für viele Verantwortliche in Politik und Verwaltung jahrelang ein ungeliebtes Kind war, muss durch eine räumliche und zeitliche Ausweitung aufgewertet werden. Er kann zur Belebung der Innenstadt und zur Versorgung der Innenstadt-Bewohnerinnen und Bewohner beitragen. Die Stadt Essen sollte endlich der langjährigen Forderung nach Einrichtung eines Gestaltungsbeirates nachkommen. Ein Gestaltungsbeirat, der aus unabhängigen Experten von auswärts besteht, kann erheblich zur Steigerung der Qualität von Bebauungsplanungen beitragen. Gleichzeitig ist die direkte Beteiligung von Einwohnerinnen und Einwohnern an Planungsvorhaben zu stärken, wie es beispielhaft bei der Planung des Berliner Platzes über Planungsworkshops geschah. Allerdings müssen die Ergebnisse solcher Planungsprozesse dann auch umgesetzt werden. Die Regelungen des Denkmalschutzes sind konsequent anzuwenden und auszuschöpfen. Hier ist in den letzten Jahren in Essen viel „gesündigt“ worden: Das gilt für das vor wenigen Jahren abgerissene alte Verwaltungsgebäude der Ruhrkohle AG, für den Hotelneubau an der Grugahalle ebenso wie für Bergbausiedlungen wie die Bonifacius- Siedlung. Notwendige Hilfen für Hausbesitzer sind zu organisieren. DIE 



LINKE Essen setzt sich für eine weitere Stärkung des Regionalverbandes Ruhr (RVR) als Kommunalem Zweckverband und Vertretung des Ruhrgebiets ein. Wir begrüßen es, dass ab diesem Jahr weitere Zuständigkeiten der Regionalplanung in die Hoheit des RVR gelegt werden. Nur so kann dem besonderen Charakter des Ruhrgebietes als polyzentrischem Ballungsraum angemessen Rechnung getragen werden. Mittelinstanzen wie die nur von „oben“, von der Landesregierung, legitimierten Regierungspräsidenten sind nicht mehr zeitgemäß. Zur Stärkung der Demokratie auf dieser Ebene sind die Mitglieder der Verbandsversammlung des RVR und der Verbandsdirektor direkt zu wählen. Wohnen ist ein Menschenrecht und muss für alle Menschen erschwinglich sein. Kommunale Wohnungsgesellschaften gehören zur Daseinsvorsorge und sind nach wie vor unabdingbar für die Versorgung von Menschen mit niedrigem Einkommen mit Wohnraum. Nur mit einem ausreichenden kommunalen Wohnungsbestand kann sichergestellt werden, dass auch Obdachlosen, Flüchtlingen usw. gute Wohnungen angeboten werden können. Experten gehen darüber hinaus davon aus, dass eine Kommune 10 bis 15 % des örtlichen Wohnungsbestandes haben muss, um spürbaren Einfluss auf das allgemeine Mietpreisniveau und die Stadtgestaltung nehmen zu können. Von solchen Anteilen ist die städtische Allbau AG weit entfernt, obwohl sie mit rund 20.000 Wohnungen die größte Wohnungsbaugesellschaft in Essen ist. DIE LINKE. Essen tritt dafür ein, dass der Allbau noch stärker als bisher die Aufgabe wahrnimmt, beispielhafte Projekte zur Verbesserung der Qualität des Wohnungsbestandes zu entwickeln. Dazu gehören die Zusammenlegung kleinerer Wohnungen zu größeren entsprechend dem Bedarf, der Anbau von Balkonen und die energetische Sanierung. Die energetische Sanierung ist gerade für Mieter mit niedrigen Einkommen wichtig, damit die Mietnebenkosten nicht ins Uferlose steigen. Auch die Zusammenarbeit mit den ehemals gemeinnützigen Wohnungsgesellschaften muss in dieser Richtung intensiviert werden. DIE LINKE. Essen ist dafür, dass die Allbau AG städtischem Besitz bleibt; sie muss die Mieterinnen und Mieter in Mieterbeiräten einbinden und eine transparente Geschäftspolitik entwickeln; die Zusammenarbeit der Essener Hilfseinrichtungen gegen Wohnungslosigkeit noch besser mit den Wohnungsunternehmen vernetzt wird, um den Teufelskreis keine Arbeit – keine Wohnung – keine Arbeit zu durchbrechen; genossenschaftliches Wohnen, Wohnprojekte für ältere Menschen und Mehrgenerationenhäuser gefördert werden; ein besonderes Anliegen ist uns dabei, dass solche Wohnmodelle auch für Menschen mit niedrigen Einkommen oder im Hartz-IV-Bezug möglich sind; die Förderung und Unterstützung von neuen, innovativen Wohnformen, wie Mehrgenerationenhäusern oder Formen von genossenschaftlichem Wohn- und Eigentumsformen. dass ein Qualifizierter Mietspiegel, welcher sich auf ein aktuelles und breiteres Datenmaterial vor allem von Mietern stützen kann, erstellt wird. Dabei sind stärker als bisher Mietververeine zu berücksichtigen. Wohnen ist Menschenrecht Global denken – lokal handeln! DIE LINKE. Essen setzt sich dafür ein, dass jedes kommunalpolitische Handeln konsequent auf Umweltschutz und Nachhaltigkeit hin ausgerichtet wird: bei der Stadtentwicklungs- und Verkehrsplanung, der Industrie- und Gewerbeansiedlung, dem Flächen- und Landschaftsverbrauch, beim öffentlichen und privaten Wohnungsbau, der Energieversorgung, der Abfall- und Wasserwirtschaft, im kommunalen Beschaffungswesen, bei öffentlichen Immobilien usw. Die entscheidenden Rahmenbedingungen für umweltbezogenes Handeln werden außerhalb kommunalpolitischer Kompetenzen gesetzt. Unternehmerisches, gewinnorientiertes Wirtschaften entzieht sich weitgehend gesellschaftlicher Steuerung. Umwelt- und Genehmigungsrecht ist EU-, Bundes- und Landesangelegenheit. Die Kommunalpolitik kann allerdings durch ihr konkretes Handeln, vielfältige Einflussnahme, Beratung und Beteiligung der EinwohnerInnen sowie ein entsprechendes politisches Klima durchaus sehr wichtige Beiträge zur ökologischen Kurswende leisten und letztlich auch auf die Politik der oberen staatlichen Instanzen und Genehmigungsbehörden Einfluss nehmen. DIE LINKE tritt für den Vorrang des Erhalts der Umwelt vor Kapitalinteressen ein. Unter durch Feinstaub und andere Schadstoffe belasteter Luft, Lärm und schlechter Trinkwasserqualität leiden die Menschen am meisten, die sich dem aus finanziellen Gründen nicht entziehen oder dagegen schützen können. DIE LINKE. Essen unterstützt Einwohnerinnen und Einwohner sowie Interessenvereinigungen, die sich gegen Umweltbelastungen und -gefahren wehren oder den Naturschutz fördern. Sie unterstützt den Kampf um ökologische Alternativen auf allen Gebieten. Umweltschutz, Arbeitsplätze und soziale Sicherheit bilden für uns eine Einheit und dürfen nicht gegeneinander ausgespielt werden. Die Energieversorgung gehört nicht nur in die Öffentliche Hand, sie muss auch endlich Zug um Zug dezentralisiert werden. Hierbei kann vor allem die Kraft-Wärme-Koppelung genutzt werden. Denn diese arbeitet energiesparend, weil auch Abwärme genutzt und so ein deutlich höherer Wirkungsgrad erreicht wird. Unbedingt zu bevorzugen sind erneuerbare Energien, bei deren Produktion aber strikt auf die Einhaltung ökologischer Kriterien geachtet werden muss. Wie Energie bereitgestellt wird, wird auch von Kommunalpolitikerinnen und -politikern entschieden. Vielfältiges Grün, Parks, naturnahe Gartengebiete, verbindliche Biotopverbundkonzepte, möglichst großräumige Landschafts- und Naturschutzgebiete sowie natürliche Bäche und Flussläufe sind gerade in einer Großstadt wie Essen wichtige Bestandteile der Lebensqualität. In diesem begrüßen das Projekt zur Renaturierung der Emscher und ihrer Zuflüsse. Die kommunalen Planungen müssen die europäischen Verpflichtungen zum Naturund Artenschutz verantwortungsvoll umsetzen. Der Beirat der unteren Landschaftsbehörde muss gestärkt werden. DIE LINKE tritt ein für: Die Nutzung des erheblichen Ausbaupotenzials an Fernwärme, den Ausbau der städtischen Beratungsangebote für die nachträgliche Wärmedämmung im Altbaubestand und die zwingende Einbeziehung von solar-, geothermischen oder fotovoltaischen Anlagen und Wärmepumpen bei Neubauten. Die Stadt hat hier 



Beispielfunktion bei kommunalen Investitionen. Für den möglichst geringen Eingriff in den Naturhaushalt bei Bauvorhaben. Bei Planungsvorhaben sind grundsätzlich Umweltverträglichkeitsprüfungen vorzunehmen. Den Bau von Ökosiedlungen unter Einschluss vorbildlicher Sozialstandards und generationenübergreifendem Wohnen; hier sollte die städtische Wohnungsbaugesellschaft Allbau ein entsprechendes Modellprojekt umsetzen. Die Stadt und die städtischen Eigenbetriebe erarbeiten im Rahmen des „Konzernziels Umweltschutz“ Energiesparpläne, die binnen fünf Jahren zu einer Senkung des Energieverbrauchs um mindestens ein Drittel führen. Die Stadt und städtischen Eigenbetriebe beziehen ausschließlich Ökostrom von geprüften Anbietern. Die Essener Entsorgungsbetriebe (EBE) werden verpflichtet, die Anwendung umweltverträglicher Müll-Entsorgungsverfahren auszuweiten. Der in Essen hohe Anteil der Müllverbrennung durch das Müllheizkraftwerk Karnap soll zurückgefahren werden. Die Umweltzone in Essen muss flächendeckend ausgeweitet werden. Sie ist ein Flickenteppich, der die Feinstaubbelastungen im Stadtgebiet kaum reduziert hat. Die ab 2010 verpflichtend vorgeschriebenen Maßnahmen zur Reduzierung der CO²-Emissionen müssen in die Planung der Umweltzone einbezogen werden. Die Errichtung von kommunalen Zentren für Nachhaltigkeit als Beratungs-, Ausstellungs- und Aktionsort für Umweltverbände, Verwaltung, öffentliche Betriebe, Handwerksbetriebe usw. Unterstützung der Arbeit der Naturschutzverbände, Ausbau und Erhalt von Naherholungsflächen und Rückbau von Versiegelungen; Ausweisung von verbindlichen Biotopverbundkonzepten. Die Verweigerung von Flächenfreigaben für genmanipuliertes Saatgut. Kleingärten gehören zur Ruhrgebietskultur DIE LINKE. Essen hält das Kleingartenwesen für einen bedeutenden Faktor für die Stadtökologie und die Freizeitgestaltung der Essener Einwohnerinnen und Einwohner. Die Kleingärtner haben einen großen Anteil am Erhalt der „grünen Lunge“ Essens. Gerade im Ruhrgebiet ist der Kleingarten ein wichtiges Kulturgut. Insofern ist es nicht nachzuvollziehen, dass die Kleingärtner im Rahmen der Projektplanungen für die Kulturhauptstadt 2010 nicht berücksichtigt wurden. DIE LINKE. Essen hat von Anfang an den Protest der Kleingärtner gegen Anliegerbeiträge und kommunale Grundbesitzabgaben unterstützt. DIE CDU-FDP-Landesregierung bleibt weiterhin aufgefordert, das Kommunale Abgabengesetz so zu ändern, dass die Kleingärtner von den Anliegergebühren befreit werden. Der motorisierte Individualverkehr nimmt überhand, besonders in einer Großstadt wie Essen und im gesamten Ballungsraum Ruhrgebiet. Die Umwelt wird immer stärker belastet, gleichzeitig wird beim öffentlichen Personenverkehr gespart. Sparmaßnahmen wie die Einschränkungen des Straßenbahnverkehrs nach 22 Uhr treffen besonders Jugendliche, ältere Menschen und solche, die sich kein Auto leisten können. Für Menschen, die nicht mit dem Auto unterwegs sein können oder wollen, wird die Mobilität immer mehr eingeschränkt. Dringende Ausbaumaßnahmen des ÖPNV unterbleiben. DIE LINKE will den motorisierten Individualverkehr zurückdrängen, zugunsten des öffentlichen Verkehrs. Sie will die Verwirklichung des Grundrechts auf Mobilität für alle. Die Bereitstellung eines bezahlbaren öffentlichen Personenverkehrs ist für uns eine soziale und ökologische Frage. Insbesondere aus den Innenstädten muss das Auto zurückgedrängt werden. Für Pendler oder Besucher von Innenstädten bieten Park-and-Ride Systeme interessante Alternativen. Sie können eine ökologisch sinnvolle und praktische Möglichkeit zur Beruhigung des Innenstadtverkehrs sein. Fahrgemeinschaften und Car-Sharing können auch in Städten wirken, nicht nur im ländlichen Raum. Als Alternative muss neben Bus und Bahn auch ein gut ausgebautes Radwegenetz zur Verfügung stehen, das Fahrten ohne störende oder gefährliche Unterbrechungen gewährleistet. Das Fahrrad ist nicht nur ein Verkehrsmittel für die Freizeit, sondern muss als gleichberechtigtes Alltagsverkehrsmittel akzeptiert werden und Raum finden. Nach der Vergabe der „Rostigen Speiche“ an die Stadt Essen 1992 hat sich einiges getan. Uns reicht das jedoch nicht! Vor allem an den Hauptverkehrsachsen fehlen nach wie vor oft sichere Radwege. Die Taktzeiten des öffentlichen Nahverkehrs in Essen müssen verdichtet statt ausgedünnt werden. Die Verbindungen in die Nachbarstädte müssen dringend verbessert werden. Verkehrsgutachten haben dem Ruhrgebiet bescheinigt, dass das Nahverkehrssystem katastrophal und weit vom Metropolen-Anspruch entfernt ist. Nach dem Scheitern des Metrorapid hat das Land NRW den zugesagten Ruhrexpress immer noch nicht gebaut. Zwei weitere Gleise für die überlastete Haupt-Achse der Eisenbahn im Ruhrgebiet von West nach Ost würden die durchgängige Trennung von Fern- und Regionalverkehr ermöglichen. Neben einer dichteren Zugfolge auf der stark nachgefragten Strecke wären weniger Verspätungen die Folge. Auch die Nord-Süd-Verbindung innerhalb der Stadt muss ausgebaut werden. Der öffentliche Personenverkehr gehört zur Grundversorgung. Öffentliche Verkehrsunternehmen dürfen nicht privatisiert und damit dem Profitstreben untergeordnet werden. Verkehrssubventionen zur Steuerung der Takte und Verkehrssysteme sind erforderlich, um den Herausforderungen an ein soziales und ökologisches Verkehrssystem gerecht zu werden. Wenn Verkehrsnetze profitabel sein müssen, geht das zwangsläufig auf Kosten von Takten und Strecken. DIE LINKE. Essen begrüßt es, dass es nach jahrelanger Auseinandersetzung u.a. um die Anliegergebühren zu einer Verständigung des Kleingartenverbandes mit der Stadt und einem Kooperationsvertrag zur Bewirtschaftung der Kleingärten gekommen ist – seien sie nun im Besitz des Kleingärtnerverbandes oder der Stadt. Die Stadt Essen muss die Kleingärtner weiter unterstützen, zumal viele von ihnen mit wenig Geld auskommen müssen. Auch im Rahmen der Integration von Einwohnerinnen und Einwohnern mit Migrationshintergrund haben Kleingärten einen hohen Stellenwert. Projekte wie die „Bunten Gärten“ in Essen-Katernberg stehen hierfür beispielhaft. DIE LINKE tritt ein für: Der Anteil des Öffentlichen Nahverkehrs am Verkehrsaufkommen soll deutlich erhöht werden. Die Kürzung der Regionalisierungsmittel durch Bund und Land muss rückgängig gemacht werden. Gleichzeitig muss die Taktdichte bei Bus und Bahn wieder erhöht werden. Die Nutzung des Öffentlichen Nahverkehrs muss durch attraktive Preise bis hin zum Nulltarif 



gesteigert werden. Nicht nur durch Schoko- und Bärentickets, auch durch Sozialtickets kann die Nutzung des Öffentlichen Nahverkehrs verbessert werden. Die Stadt und die städtischen Eigenbetriebe sowie andere Einrichtungen der Öffentlichen Hand haben eine Vorbildfunktion bei der Bereitstellung von Firmentickets. Um die Innenstadt vom Individualverkehr zu entlasten, ist der Bau der vor einigen Jahren intensiv diskutierten Innenstadtstraßenbahn sinnvoll, die das Stadtzentrum von Nord nach Süd durchquert. Gleichzeitig braucht Essen die Straßenbahn-Trasse auf dem Krupp-Boulevard. Die Blockade der Finanzierung durch das Land ist nicht nachvollziehbar. Essen muss eine fahrradfreundliche Stadt werden. Der Ausbau der Radwege muss in enger Kooperation mit den Fahrrad-Verbänden insbesondere an den Hauptwegestrecken fortgesetzt werden. Das gleiche gilt für das erfolgreiche Programm zur Öffnung von Einbahnstraßen für den Radverkehr. Bei Straßenneubauten muss gesicherter Raum für Fahrräder und Fußgänger verbindlich eingeplant werden. Die Anbindung des Radwegenetzes an den ÖPNV muss verbessert werden. An zentralen Haltestellen müssen Unterstellmöglichkeiten geschaffen werden. Gleichzeitig müssen die Mitnahmemöglichkeiten von Fahrrädern in öffentlichen Verkehrsmitteln ausgeweitet werden. Wir begrüßen den Ausbau ehemaliger Bahntrassen zu Fahrradwegen durch die Stadt und den RVR. Der Fahrradweg auf der Strecke der Rheinischen Bahn, der die Universitäten Duisburg und Essen verbindet, sollte durch eine Brücke über die Altendorfer Strasse ergänzt werden, um unfallträchtige Situationen auf einer der schon heute meistbefahrenen Straßen in Essen zu vermeiden. Das Land sollte die Finanzierung nicht weiter blockieren. Die enge Kooperation der Verwaltung mit den Fahrradverbänden muss fortgesetzt und weiterentwickelt werden. Die Stadt Essen sollte ein Leihfahrrad-Netz aufbauen, bei dem bei einer entsprechenden Registrierung an automatischen Fahrradstationen Fahrräder ausgeliehen werden können. Das wäre ein auch für das Kulturhauptstadtjahr interessantes Projekt, insbesondere entlang der bereits geplanten Fahrradrouten entlang der Kulturstätten. Den Ausbau der A 52 lehnen wir nach wie vor ab, ebenso wie den Ausbau der DüBoDo und den Ruhralleetunnel. Diese Verkehrsplanungen müssen aus dem Bundesverkehrswegeplan herausgenommen werden. Auch wenn die Trasse der A 52 teilweise in Tunnellage gebaut würde, zerschneidet sie die Stadtteile im Essener Norden und Osten und beeinträchtigt die Wohn- und Lebensqualität. Zudem ziehen neue Autobahntrassen unweigerlich neue Verkehrsströme an, die jetzt um das Ruhrgebiet herum gelenkt werden. Der Ruhralleetunnel soll nach Schätzungen von 160.000 PKW am Tag frequentiert werden. Die verkehrsberuhigten Zonen in der Innenstadt und den Stadtteilzentren dürfen nicht geöffnet werden. Die Tempo-30-Bereiche in den Wohngebieten und Spielstraßen müssen ausgebaut und durchgesetzt werden. Die Einrichtung von Spielstraßen bietet sich vor allem für Sackgassen an. Vor allem an viel bewohnten Hauptverkehrsstraßen, müssen Bürgersteige verbreitert werden. Essen muss eine Stadt der kurzen Wege werden, die auch für Fußgänger sichere Einkaufs-, Schul- und Arbeitswege bietet. Der Flugverkehr auf dem Flughafen Essen- Mülheim darf nicht ausgeweitet werden. Einen Regionalflughafen für Kurzstrecken lehnen wir ab. Sobald die Pachtverträge auslaufen, muss der Flughafen für motorisierten Flug geschlossen werden. Bürgerrechte und Frieden Mehr Demokratie und Beteiligung! DIE LINKE. Essen setzt sich für den Ausbau von Entscheidungsbefugnissen und Mitwirkungsmöglichkeiten für Bürgerinnen und Bürger ein. Doch dies ist ohne direkte Demokratie, Mitwirkungsmöglichkeiten und Transparenz vor Ort undenkbar. Die Einbeziehung aller Bürgerinnen und Bürger in politische Entscheidungsprozesse, gerade auch in Haushaltsrelevanten Fragen, ist für DIE LINKE. Essen ein wesentlicher Bestandteil „echter Demokratie“. Viele Bürgerinnen und Bürger fühlen sich von kommunaler Politik auch deshalb nicht angesprochen, weil sie den Eindruck haben, dass vorwiegend gut situierte Bürgerinnen und Bürger in den Räten die Entscheidungen treffen, die nicht der Allgemeinheit, sondern der Befriedigung privater Interessen dienen. Für uns ist klar: Wenn auf Kosten der Mehrheit der Bürgerinnen und Bürger Beschlüsse für einzelne Gruppen, Firmen oder Konzerne gefasst werden sollen, werden wir die Öffentlichkeit informieren. DIE LINKE. Essen fordert die Einführung eines Bürgerhaushaltes in unserer Stadt. Sobald wie möglich muss der gesamte Haushalt in einem regelmäßigen Beteiligungsverfahren aufgestellt werden, nur so wird eine direkte Mitwirkung der Menschen an der kommunalen Schwerpunktsetzung möglich. Ein Bürgerhaushalt macht das städtische Haushaltsgeschehen transparent, ist ein Beitrag zu rationeller Mittelverteilung und Gift für Korruption und undurchsichtige Lobbyeinflüsse. In einem mehrmonatigen Prozess können Einwohnerinnen und Einwohner in Stadtteilversammlungen ihre Vorschläge und Ideen miteinander diskutieren und anschließend entsprechende Forderungslisten aufstellen, die der Rat in seine Haushaltsberatungen einbezieht. Das ist das demokratische Gegenteil zu bloßer Information über eine schlechte Finanzlage oder die reine Abschiebung von Verantwortung. Aber nicht jedes Modell ermöglicht eine breite Teilhabe der Bürgerinnen und Bürger. Modelle, die allein auf Haushaltskonsolidierung zielen, wie sie durch die Bertelsmannstiftung entwickelt wurden, lehnen wir ab. Sie waren in der Praxis durch zu geringe konkrete Mitwirkungsmöglichkeiten wenig erfolgreich. Die Erfahrungen bei der Einführung des Bürgerhaushaltes in anderen Städten zeigen, dass ein breiter Konsens wichtig für die erfolgreiche Umsetzung ist. In dieser Frage sollten alle Parteien und die Verwaltung an einem Strang ziehen. Ein erster Schritt könnte es sein, Beteiligung bei den Bezirkshaushalten zu ermöglichen. Bürgerentscheide erleichtern Aktive Demokratie kann nur von „unten“ gelebt werden, darum müssen die Rechte, sowie die finanziellen Zuwendungen der Bezirksvertretungen deutlich gestärkt und erhöht werden. Sie müssen über einen Haushalt verfügen, der ihre Handlungsfähigkeit 



sicherstellt. Die Auswirkungen durch Entscheidungen des Rates sind am ehesten in den Stadtteilen spürbar, sei es die Schließung einer Jugendfreizeiteinrichtung, Sportstätte oder Schule. Gerade in solchen Fragen muss den Bezirksvertretungen ein höheres Mitspracherecht eingeräumt werden, zur Einbeziehung aller Bürgerinnen und Bürger wäre die Einführung eines Beteiligungshaushaltes in den Bezirken ein Schritt in die richtige Richtung. Die zunehmende Zahl von Nichtwählerinnen- und -wählern, besonders bei Kommunalwahlen, zeigt deutlich, das den Wahlberechtigten das bloße „Kreuzchen machen“ nicht ausreicht. Die demokratische Kontrolle durch die Einwohnerinnen und Einwohner muss auch durch die demokratische Weiterentwicklung von Bürgerbegehren- und Entscheiden erhöht werden. Der Bürgerentscheid „Masterplan Sport“, der sich gegen die Schließung verschiedener Essener Sportstätten richtete, sowie der Entscheid für den Erhalt der öffentlichen Daseinsvorsorge „Essen ist Unser“ haben deutlich gezeigt, das die Hürden viel zu hoch sind. Hier gilt es, das Quorum gerade beim Bürgerentscheid abzusenken, von 20 auf 10 %, wie das z.B. in Bayern bereits der Fall ist. Auch die zulässigen Themen müssen ausgeweitet werden und sich auch auf Haushaltsfragen, sowie Genehmigungsverfahren in der Bauleitplanung erstrecken. Die organisatorischen Rahmenbedingungen müssen deutlich verbessert werden (mehr Abstimmungslokale, Fahrdienst für Behinderte, erleichterte Anerkennung von Unterschriftenlisten beim Bürgerbegehren). Verwaltungsstrukturreformen, die zur Privatisierung öffentlicher Aufgaben oder zur Verlagerung von Lasten auf die Kommunen führen, lehnt DIE LINKE. Essen ab. Dies gilt auch für solche Verwaltungsstrukturreformen, die ausschließlich darauf gezielt sind, Personal abzubauen. Aufgabenkritik muss sich an Verbesserungen für die Einwohnerinnen und Einwohner orientieren und unter Beteiligung von Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern, Personalvertretungen und Gewerkschaften stattfinden DIE LINKE. Essen tritt ein für: Die Einführung eines Bürgerhaushaltes. Die Stärkung der Rechte der Bezirksvertretungen. Sie müssen an allen Entscheidungen, die den Bezirk betreffen, maßgeblich beteiligt werden und über einen Haushalt verfügen, der ihre Handlungsfähigkeit sicherstellt. Die deutliche Senkung von Quoten bei Bürgerbeteiligungen auf allen politischen Ebenen. Die Möglichkeit von Bürgeranträgen und Bürgerbegehren bei allen politischen Aufgaben der Kommune, auch bei haushaltsrelevanten Fragen. Service statt Ablehnung als Markenzeichen von Verwaltungen im Umgang mit Bürgerinitiativen. Unbürokratische und offene Fragestunden insbesondere in den Bezirksvertretungen. So können Informationsmängel aufgelöst und der Abstand zwischen Einwohnern und kommunalen Gremien verringert werden. Bürgerversammlungen zu wichtigen kommunalen Problemen. Den Ausbau des öffentlichen Sitzungsteils von Kommunalparlamenten, auch bei Beschlüssen, und die Offenlegung mandatsbezogener Nebeneinkünfte von Kommunalpolitikern, z.B. in Aufsichtsratsgremien oder von Managergehältern in städtischen Beteiligungsunternehmen und deren Begrenzung. Die Stichwahl bei der Oberbürgermeisterwahl muss wieder eingeführt, die Legislaturperiode der Bürgermeister und Landräte wieder auf fünf Jahre verkürzt werden, im Einklang mit den Wahlen zu Rat und Bezirksvertretungen. „Sonnenkönige“, deren Position gegenüber den Räten und Einwohnerinnen und Einwohnern stark ist, brauchen wir nicht! 
Für Toleranz und Respekt – gegen Rassismus und Diskriminierung Rechtsextreme und neofaschistische Organisationen versuchen flächendeckend in NRW Fuß zu fassen. Sie verbreiten ihre braune und Fremdenfeindliche Propaganda, veranstalten Feste und Konzerte, verteilen rassistische und volksverhetzende Musik-CDs in und vor Schulen. Besonders Jugendliche gehören zur erklärten Zielgruppe der Neonazis. Unter dem falschen Deckmantel „Bürgerbewegung“ wollen sie mit rechtspopulistischer Propaganda in die Stadt- und Gemeinderäte einziehen. So hat sich auch in Essen ein Ableger von Pro NRW gegründet, die mit Kampagnen „gegen Islamisierung und Moscheebauten“ Ängste und Vorurteile, auch in der bürgerlichen Mitte, bedienen und weiter schüren. Zwar versuchen sie, sich verbal von der NPD und ihren Tarnorganisationen abzugrenzen, vertreten aber eine zum großen Teil ähnliche Politik und bedienen sich der gleichen rassistischen und fremdenfeindlichen Parolen. Dem tritt DIE LINKE. Essen entschieden entgegen. Wir wollen eine offene, tolerante und bunte Stadt, in der gegenseitiger Respekt an erster Stelle stehen muss. Rassistische und neofaschistische Hetze bekämpfen wir auf allen Ebenen gemeinsam mit Bürgerinnen und Bürgern, auf Demonstrationen, in Netzwerken gegen Rechts, in Jugend- und Kulturbündnissen. Wir setzen uns ein für den Dialog mit Migrantinnen und Migranten, um gegenseitig Ängste und Vorurteile abzubauen und ein friedliches und solidarisches Zusammenleben zu ermöglichen. Auch die kommunale Verwaltung soll sich an diesen Richtlinien orientieren. Integration ist Anerkennung der verschiedenen Lebensweisen und gegenseitiger Respekt. Egal, ob Ordnungs-, Jugend- oder Gesundheitsamt, kommunale Verwaltung hat eine politische Verantwortung. Sie soll daran arbeiten, eine lebenswerte Kommune für alle Menschen, unabhängig von ihrer Herkunft oder Lebensweise, zu schaffen. Zuständige Stellen bei Polizei und Verwaltung müssen die zunehmende Präsenz neofaschistischer Organisationen Stärker zur Kenntnis nehmen, um gemeinsam mit den Bürgerinnen und Bürgern Gegenmaßnahmen zu entwickeln. Hier muss gelten: Faschismus ist keine Meinung, sondern ein Verbrechen. Antifaschistische Politik muss die soziale Ungleichheit und ihre Rechtfertigung bekämpfen. Die Ausbreitung von rassistischen Vorurteilen und Ideologien kann letztlich nur durch eine Politik und durch eine breite gesellschaftliche Mobilisierung gestoppt werden, die die soziale und rechtliche Ungleichheit bekämpft und überwindet. Wir wollen eine Gesellschaft, in der Herkunft, Religion, Geschlecht oder Hautfarbe bei der Verteilung gesellschaftlicher Ressourcen für ein menschenwürdiges Leben und die zwischenmenschliche Anerkennung keine Rolle mehr spielen. DIE LINKE. Essen tritt ein für: Einen kommunalen Aktionsplan gegen Rechts und ein gemeinsames Handeln aller antifaschistischen Kräfte und Organisationen. Die Bereitstellung finanzieller Mittel für die Bildungs- und Aufklärungsarbeit gegen Neofaschismus, besonders an Schulen, Jugend- und Familieneinrichtungen. Die kulturelle und jugendpolitische Arbeit gegen Rechts muss gefördert werden. Die Nutzung aller rechtlichen und praktischen Mittel durch Verwaltung, Polizei und Justiz, um die Aktivitäten von Neonazis zu unterbinden. Die Einrichtung einer Informations-, Beratungsund Bildungsstelle gegen Rechtsextremismus. Die Umsetzung des in der UN-Menschenrechtskonvention und im Grundgesetz gewährten Rechtes auf Religionsfreiheit – auch für Moschee- Bauten, sofern sie baurechtlich zulässig sind. Die Einführung einer kommunalen Beratungskommission, an die sich von Abschiebung bedrohte Flüchtlinge wenden können. Aussetzung von Abschiebungen durch die Ausländerbehörde, bis die Beratungskommission entschieden hat. Eine systematische Verbesserung der Beratung der Ausländerbehörde für alle von ihr betreuten Menschen, Erarbeitung von diesbezüglichen Qualitätsstandards in Zusammenarbeit mit dem Integrationsbeirat. Die Einstellung der hanebüchenen Nachforschungen bei den sog. „Ungeklärten“ Menschen mit libanesischer Herkunft, Erteilung von dauerhaften Aufenthaltserlaubnissen unter Beachtung internationaler Konventionen. Die Unterstützung einer unabhängigen Flüchtlingsberatung wie Pro Asyl Essen durch die Stadt. Für eine kommunale Friedenspolitik Gerade die letzten Jahre belegen: Jagd nach Rohstoffen und neuen Absatzmärkten erhöhen das Kriegsrisiko. Die NATO und die europäischen Staaten versuchen zunehmend, ihre Interessen mit militärischen Mitteln durchzusetzen. DIE LINKE. ist Teil der Friedensbewegung. Wir sind gegen Bundeswehreinsätze und Rüstungsprojekte mit ihren Kosten und Folgekosten, denn sie vergrößern die Finanznot der Kommunen. Als Alternative sehen wir zivile Konfliktvorbeugung- und lösung. Der Ausbau der Zusammenarbeit ziviler Institutionen, wie Polizei und Verwaltung mit der Bundeswehr dient dazu, den Einsatz der Armee im Innern voranzutreiben. Internationale Städtepartnerschaften hingegen können das Kennenlernen und ein friedliches Zusammenleben fördern, auch gerade vor dem Hintergrund des Kulturhauptstadtjahres 2010. DIE LINKE. Essen tritt ein für: Die Beendigung der zivilmilitärischen Zusammenarbeit durch die Stadt Essen und den Stopp der Werbung für die Bundeswehr in kommunalen Einrichtungen, in Arbeitsämtern und Schulen. Die Beteiligung der Stadt Essen am Netzwerk „Cities for Peace“ und den Beitritt des Oberbürgermeisters zum Bündnis „Mayors for Peace“. Die Wiederbelebung und den Ausbau von Städtepartnerschaften, um Kontakte – insbesondere den Jugendaustausch – zu festigen und zu stärken. Wir unterstützen den Vorschlag von Migrantenverbänden, eine Städtepartnerschaft der Stadt Essen mit der türkischen Schwarzmeerstadt Zonguldak zu vereinbaren. Hierbei sind Einwohner/ innen mit türkischem Migrationshintergrund und deren Organisationen mit einzubeziehen. Die Änderung von Straßennahmen, die nach Personen oder Ereignissen benannt sind, die militaristisch, rassistisch, antisemitisch oder durch den Faschismus belastet sind. Die Hindenburg- Straße könnte z.B. in Gustav-Heinemann-Straße umbenannt werden. Eine Überprüfung der aktuellen Essener Ehrenbürgerschaften. Es ist ein Unding, dass der ehemalige Reichspräsident Hindenburg, der Hitler den Weg zur Machtergreifung geebnet hat, nach wie vor Ehrenbürger dieser Stadt ist, während ein überzeugter Pazifist wie der gebürtige Essener Gustav Heinemann dies nicht ist.  Die Stadt Essen ist mit einer Schuldenlast von rund 3 Mrd. Euro eine der am höchsten verschuldeten Städte der Bundesrepublik Deutschland. Auch das strukturelle Haushaltsdefizit ist mit fast 200 Mio. Euro trotz aller „Sparmaßnahmen“ der letzten Jahre hoch. Nach den vorliegenden Haushaltsplanungen wird die Bilanz der Stadt nach dem Neuen Kommunalen Finanzmanagement (NKF) 2015 negativ sein. Mit anderen Worten: Die Stadt wäre dann buchstäblich pleite – was immer das auch heißen mag. Essen steht jedoch nicht allein. Rund 180 Kommunen in Nordrhein-Westfalen mussten im vergangenen Jahr ein Haushaltssicherungskonzept vorlegen, über 100 hatten nur einen von der Kommunalaufsicht nicht genehmigten Nothaus- 
Finanzreform dringender denn je Kommunen schon lange in der Finanzkrise halt, darunter die Stadt Essen. Nach Studien des Regionalverbandes Ruhr (RVR) und des DGB NRW sind vor allem die Städte und Regionen, die einen tiefgreifenden, noch nicht abgeschlossenen wirtschaftlichen Strukturwandel durchgemacht haben, in einer ausweglosen Situation. Knapp die Hälfte der bundesweit aufgenommenen Kassenkredite in Höhe von 28 Mrd. Euro zur Liquiditätssicherung konzentriert sich auf NRW mit Schwerpunkt Ruhrgebiet. Die betroffenen Städte können noch nicht einmal ihre laufenden Aktivitäten, Personalkosten, gesetzlich vorgegebene Ausgaben, Umlagen usw. ohne Kreditaufnahme zahlen. Essen allein hat seit Jahren ständig über 1 Mrd. Euro Kassenkredite aufgenommen. Doch nicht nur der Einbruch der Montanindustrie, den monatelang verweigert, die Kosten schließlich einer Stiftung aufgehalst. DIE LINKE. Essen ist jedoch der Ansicht, dass die Finanzprobleme von Städten wie Essen nicht von ihnen allein gelöst werden können. Eine Kommunale Finanzreform, wie sie von der linken Bundestagsfraktion seit Jahren gefordert wird, ist nötiger denn je. „Sparmaßnahmen“, die die sozialen und kulturellen Leistungen der Daseinsvorsorge der Stadt einschränken, oder Privatisierungs„orgien“, auf die die Kommunalaufsicht drängt, lehnt DIE LINKE. Essen ab. Sie gefährden die Kommunale Selbstverwaltung. Wenn dem verschärften Sparkurs gegenüber den Kommunen und durch kommunale Mehrheiten kein massiver Widerstand entgegen gesetzt wird, droht eine neue Qualität von Leistungskürzungen und -verschlechterungen für 



die breite Masse der Bevölkerung. Erhöhte Gebühren und Abgaben sowie weitere Privatisierungen eingeschlossen. Kernpunkt einer Kommunalen Finanzreform muss die Stärkung der eigenständigen Finanzkraft der Kommunen sein. Dazu gehört eine Reform der Gewerbesteuer, die die Schlupflöcher für das große Kapital beseitigt und die Gewerbesteuer auf eine breitere Grundlage stellt. Wir sind der Auffassung: Wer in unserer Stadt lebt und durch Geschäfte Nutzen aus ihr zieht hat auch eine kommunale Verantwortung und soll auch seinen entsprechenden Anteil zur weiteren Gestaltung unserer Stadt leisten. Das gilt besonders für die Konzerne und Banken. Grundlegende Forderungen der Partei DIE LINKE. Essen sind deshalb: Die Einrichtung eines Entschuldungsfonds des Landes für strukturschwache Kommunen, durch den der Abbau der Altschulden und Kassenkredite gewährleistet wird. Die Verbreiterung der Bemessungsgrundlage der Gewerbesteuer und anderer wirtschaftskraftbezogener Steuerquellen (Art. 28 Abs. 2 Satz 3 GG), um die Konjunkturabhängigkeit dieser Steuerarten zu verringern. Die Gewerbesteuer muss zu einer Wertschöpfungssteuer entwickelt werden, d.h. neben dem Gewinn sind auch gewinnunabhängige Betriebskriterien bei der Steuerbemessung heranzuziehen. Die Möglichkeiten für Konzerne und Banken, Gewinne mit Verlusten zu verrechnen und zu „verschieben“, müssen wieder eingeschränkt werden. der bereits Ende der 50er begann, hat zu dieser Situation geführt. Der Anteil der Kommunen am gesamten Steueraufkommen ist in den letzten Jahren drastisch gesunken, er lag zuletzt bei 13%. Gleichzeitig hat die Landesregierung ihren Abbau der Nettoneuverschuldung in den letzten Jahren zumindest teilweise auf Kosten der Kommunen erzielt. Schließlich wurden den Kommunen von Bund und Land immer mehr Aufgaben übertragen, die keineswegs immer finanziell gedeckt waren. Die Verlagerung der Staatlichen Umwelt- und der Versorgungsämter zu den Kommunen, die Reduzierung der Erstattungsbeträge für die Schülerbeförderung oder die erst vom Verfassungsgericht in Münster gestoppte überhöhte Beteiligung der Kommunen am „Solidarfonds“ sind nur einige Beispiele für schwarz-gelbe NRW Politik zu Lasten der Kommunen. Das Konnexitätsprinzip – wer bestellt, muss auch bezahlen – wurde immer wieder mit Füßen getreten. Die aktuelle Finanzkrise, die durch die Zockerei von Finanzspekulanten auf den globalisierten Kapitalmärkten verursacht wurde, wird die Kommunen weiter in Schwierigkeiten bringen. Die Steuereinnahmen einschließlich der kommunalen Gewerbesteuer sind im freien Flug nach unten. Daran ändert auch das Konjunkturpaket II nichts, dessen Zuschüsse ab 2012 ohnehin zu einem Teil ans Land zurückgezahlt werden müssen. Die im Konjunkturpaket II vorgesehene Erweiterung der Abschreibungsmöglichkeiten für Firmen, die Steuermindereinnahmen bei Gewerbe- und Einkommenssteuern werden die Finanzkrise der Kommunen in den nächsten Jahren drasttisch verschärfen. Kommunen können Finanzprobleme nicht allein lösen Natürlich hat die Finanzmisere der Stadt auch eine „hausgemachte“ Seite. Die Kosten für Leuchtturmprojekte wie Zollverein, die Philharmonie oder der geplante Neubau des RWE-Stadiums belasten den Haushalt auf viele Jahre, auch wenn sie in Zusammenarbeit mit privaten Investoren durchgeführt werden. Die Phantasie, mit der in der letzten Wahlperiode Schwarz-Gelb und jetzt Schwarz-Grün Geld aufbringt, wenn es um solche Prestigeprojekte geht, ist faszinierend. Lernmittel- Zuschüsse für arme Kinder, die den Haushalt mit nicht mehr als 200.000 Euro belastet hätten, wurden Reduzierung der an Bund und Länder zu zahlenden Gewerbesteuerumlage von 26 auf 20 %. Erhöhung des Anteils der Kommunen an der Einkommenssteuer von 15 auf 16 %. Erhöhung des Anteils der Kommunen an der Umsatzsteuer. Die Bemessungsgrundlage der Grundsteuer, der Einheitswert von Immobilien, muss endlich aktualisiert werden. Eine Erhöhung der Grundsteuern kann kommunal durchaus ein richtiges Mittel zur Verbesserung der Einnahmesituation sein, sofern sie vor allem gewerbliche Immobilienbesitzer trifft. Die Wiedereinführung einer kommunalen Investitionspauschale, nicht nur für die ostdeutschen Kommunen, sondern für alle finanzschwachen Kommunen. Stärkung der finanziellen Situation der öffentlichen Kassen durch Wiedereinführung der Vermögenssteuer. Das Konnexitätsprinzip (wer Leistungen bei den Kommunen „bestellt“, der bezahlt sie auch) ist verfassungsrechtlich festzuschreiben. Die Förderpolitik muss durch den Abbau von Bürokratie vereinfacht werden. Die zweckgebundenen Zuweisungen an die Kommunen sind zugunsten eines Anspruchs auf frei verfügbare, allgemeine Zuweisungen einzuschränken. 
Rechtliche Position der Kommunen stärken Die Kommunen sind das politische Fundament der Gesellschaft. Aus diesem Grund tritt DIE LINKE. Essen für eine Stärkung der Position der Kommunen im Staatsgefüge ein und für die Ausweitung der Rechte der Kommune ein. Die Rolle der Kommunen im Gesetzgebungsverfahren muss gestärkt werden – v.a. durch die Einführung eines Konsultationsmechanismus bei allen Fragen, die die Kommunen betreffen, z.B. durch eine „Dritte Kammer“ neben Bundestag und Bundesrat. Die Kommunalaufsicht des Landes NRW muss vollständig „umgebaut“ und demokratisier werden. Wir sind für eine Beschränkung ihrer Aufgaben und ihre Übertragung auf den RVR als Kommunalen Zweckverband. Insbesondere die Rechte der Kommunalaufsicht zum Eingriff in die kommunalen Haushalte müssen eingeschränkt werden. Der Konsolidierungszeitraum für nichtausgeglichene Haushalte muss erheblich über die festgeschriebenen 4 Jahre hinaus erweitert werden. Auch der in der Gemeindeordnung durch die schwarz-gelbe Landesregierung wieder verschärfte Vorrang für privates Wirtschaften ist ein Eingriff in die Kommunale Selbstverwaltung, der zurückgedreht werden muss. Die Kommunen müssen eine eigenständige Wirtschaftstätigkeit entwickeln können.   
